The Project Gutenberg EBook of Calvinin aikoina, by D. Alcock

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Calvinin aikoina

Author: D. Alcock

Translator: O. Astala

Release Date: September 22, 2018 [EBook #57948]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVININ AIKOINA ***




Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen








CALVININ AIKOINA

Kirj.

D. Alcock


Englannin kielest‰ suomensi

O. Astala





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1906.




SISƒLLYS:

      I. St. Clairen nunnat.
     II. Ami Berthelierin historia.
    III. Suuri valkea valtaistuin.
     IV. Ranskan pakolaiset ja Geneven libertinit.
      V. Caulaincourtin kaksi yst‰v‰‰.
     VI. Muuan Norbert de Caulaincourtin yst‰v‰.
    VII. Sisar Claudine.
   VIII. Uusi Geneve.
     IX. Onnettomuus ja vetoomus.
      X. Valon v‰lk‰hdys.
     XI. Onko miss‰‰n apua.
    XII. Lusikka-ritari.
   XIII. Genevel‰inen morsian.
    XIV. Odottamaton kohtaus.
     XV. Muuan Savoijalainen maja.
    XVI. Ami Berthelier lˆyt‰‰ yst‰v‰n.
   XVII. Suuren neuvoston edess‰.
  XVIII. Norbert de Caulaincourtia kiitet‰‰n.
    XIX. Kuuluisa Ami Berthelier.
     XX. J‰lleen lusikan ritari.
    XXI. Luopuminen.
   XXII. Pel‰tty keskustelu.
  XXIII. Norbertin l‰hetys.
   XXIV. Lyon.
    XXV. Vankilassa.
   XXVI. Tuomiokirkossa.
  XXVII. Synkki‰ pilvi‰.
 XXVIII. Vanhat asiat haihtuvat.
   XXIX. Kantaen vuosien taakkaa.
    XXX. "Mene rauhaan".
   XXXI. Calvinin kuolema.
  XXXII. Loppu.




I LUKU.

St. Clairen nunnat.


Oli aivan aikaista, ennen kello viitt‰, pime‰n‰, pilvisen‰ elokuun
aamuna vanhassa Geneven kaupungissa enemm‰n kuin kolme ja puoli
sataa vuotta takaperin. Mutta jo oli kokoontunut tungos komean
porttik‰yt‰v‰n luo, joka johti St. Clairen nunnaluostariin. Siin‰
oli muutamia hyvinvoipia kansalaisia verkaviitoissa, tai ainakin
hyviss‰ villaisissa. N‰m‰ antoivat toisillekin hyvin kaivatun,
kunnioitettavamman ulkon‰ˆn. V‰ki oli enimm‰kseen alimaisesta
kansanluokasta, raakoja miehi‰ ja joutilaita katupoikia, jotka
ilvehtiv‰t, huutelivat ja laskettelivat sukkeluuksia toisilleen ja
sivukulkijoille omalla tavallaan. Mutta heid‰n huonosointuisten
ja usein tarkotuksettomien huutojensa joukosta kohosi aina yksi
korkeammalle muita: "Messut pois!"

"Ole hiljaa, suulas nulikka!" sanoi er‰s pinkkatakkinen mies ja antoi
huutajalle kajahtavan korvapuustin. "Tied‰th‰n ainakin ett‰ t‰m‰:
'Messut pois!' merkitsee: 'Koulut sijaan!' Ja ‰lkˆˆn vaan mestarisi
piloille hellitelkˆ sinua vitsan s‰‰st‰misell‰!"

"Ota t‰m‰ iskustasi!" vastusti poika lyˆden pois hyˆkk‰‰j‰n hatun ja
viskaten sen ojaan.

"Pyyd‰n, lopettakaa!" huusi kolmas puhuja. "Katsotaanpas somia naisten
kasvoja, kun he kulkevat ohitse. Neuvosto on kohdellut heit‰ paremmin
kuin he ansaitsevat. Se on antanut heille kohteliaan luvan menn‰ minne
vaan haluavat ja suojatut vaunut turvaksi."

"Viel‰p‰ suojatut vaunut! Kylpy j‰rvess‰ olisi heille paremmin
tarpeen", sanoi er‰s. "Me olemme onnellisesti p‰‰sseet heist‰ ja heid‰n
ruttoisesta parvestaan. Hyi kirous!"

Pinkkatakin kantaja k‰‰ntyi suuttuneena h‰neen. "Mit‰ ovat St. Clairen
nunnat tehneet sinulle tai omaisillesi, ett‰ sinun pit‰‰ kiroaman
heit‰? Katso itse‰si, v‰‰r‰-oppinen! Kirouksia tulee omaan kotiisi,
niinkuin kanoja, orren t‰ydelt‰."

"Hush! Olkaa meluamatta", puhui k‰skev‰ ‰‰ni, samalla kun kansa teki
tiet‰ kaupungin edus- eli valtuusmiehelle. "V‰istyk‰‰, v‰istyk‰‰!
Naiset tulevat heti. Kunniamme t‰hden, Geneven lapset, elk‰‰mme antako
heid‰n kuulla huonoa sanaa meid‰n joukostamme."

Edusmiehen varma ‰‰ni sai v‰en kuuliaisuuteen, ja rahvas seisoi
hetkisen hiljaa katsellen suureen porttiin, joka niin kauvan oli ollut
suljettu ulkomaailmalle. He tiesiv‰t mit‰ sen ulkopuolella oli. Mutta
mit‰ se oli k‰tkenyt sis‰‰ns‰ noina kaikkina vuosina?

Heid‰n katsellessansa portti t‰r‰hteli, liikkui ik‰‰nkuin sit‰
avattaisiin sis‰puolelta. Kahdesti, kolmasti se n‰ytti olevan
aukeamaisillaan, mutta kumminkin sen salvat seisoivat. Kentiesi vanhan
portinvartijan k‰det, koettaessaan avata sit‰, vapisivat liian paljo
toimessaan. Ja todellakin oli surullista. St. Clairen nunnat aikoivat
j‰tt‰‰ ainaiseksi nunnakuntansa ikivanhan talon -- muutamat heist‰
ainoan kodin, mink‰ he koskaan olivat tunteneet. Geneve oli ottanut
vastaan uskonpuhdistuksen ja kirkolliset huoneet piti muutettaman
kouluiksi tai sairaaloiksi. Niiden asukkailla kumminkin oli vapaus joko
j‰‰d‰ kaupunkiin tai j‰tt‰‰ se, niinkuin halutti. St. Clairen nunnat
pitiv‰t parempana l‰hte‰ pois. He aikoivat menn‰ nunnakuntansa toiseen
asuntoon Annecy'yn.

Joukon odottaessa tunkeutui valkotukkainen, voimattoman n‰kˆinen mies
esiin. H‰n oli hyvin rampa ja nojasi raskaasti sauvaan. H‰nen pitk‰,
kulunut takkinsa riippui v‰lj‰n‰ riutuneen ruumiin ymp‰rill‰. Kasvonsa
olivat kuluneet ja h‰nen poskensa kuopallaan, mutta silm‰ns‰ olivat
kirkkaat ja ter‰v‰t, palaen hartaasta odotuksesta. Kansa v‰istyi
kunnioittavasti h‰nen tielt‰‰n ja virallinen henkilˆ tarjosi h‰nelle
seisomapaikan vierell‰‰n. H‰nen viel‰ jupistessaan kiitossanoja alkoi
yleinen liike. Kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t suureen porttiin, kun se
viimeinkin lensi aivan auki.

Kaksittain, surullisessa ‰‰nettˆmyydess‰, pit‰en toisiaan k‰dest‰
tulivat mustapukuiset, tihe‰huntuiset nunnat esille. Alakuloisen
kulkueen edess‰ k‰veli i‰k‰s naisjohtaja kumaraisena ja vapisevana, p‰‰
alas painuneena. H‰nen horjuvaa k‰ynti‰‰n tuki alijohtajan voimakkaampi
k‰sivarsi. Suorana ja vakaana astui t‰m‰ kookas ja arvokas henkilˆ
pit‰en koholla ristiinnaulitun kuvaa ja messuten varmalla ‰‰nell‰ Ave
Mariaa. H‰n tiesi ett‰ rukous taivaan kuningattarelle oli pilkkaa h‰nen
kuulijoilleen. Sit‰ pahempi heille!

Syd‰meen tunkeva huuto katkasi messun. "Claudine! Claudine! Sisareni!"

Valkotukkainen mies oli hyˆk‰nnyt nunnan luo, joka seurasi alijohtajaa.
Nunna oli k‰vellyt p‰‰ painuneena, itkien hiljaa huntuunsa, jonka h‰n
nyt pelosta ja h‰mm‰styksest‰ heitti osaksi sivulle. Kasvonsa olivat
siev‰t ja miellytt‰v‰n n‰kˆiset, vaikk'eiv‰t ne koskaan liene olleet
kauniit, tuskin nuoruudessakaan. Pehme‰t, ruskeat hiukset olivat yh‰
ilman harmaita ja otsa ja poski rypytˆn. N‰ytti kuin olisi el‰m‰
kohdellut h‰nt‰ lempe‰sti, ja niinp‰ olikin, yhden suuren sieluntuskan
j‰lkeen. "Tule mukaan, sisareni, tule kanssani, tarvitsen sinua!" h‰n
alkoi, ei kovaa, vaan matalalla, kiivaalla, puoleksi tukahdetulla
kuiskeella.

Claudine vet‰ytyi h‰nest‰ pois pelon h‰mment‰m‰n‰. "Ei, ei", sopersi
h‰n. "Oi ei, min‰ olen Kristuksen morsian."

Mutta mies ei hellitt‰nyt. "Katsoppas minua, Claudine, katsohan nyt
minua", h‰n pyyteli. "Olen Ami, veljesi, jota niin rakastit entisin‰,
vanhoina aikoina. Etkˆs muista?"

Silloin nunna katsoi h‰neen, katsoi vakavasti, ik‰vˆiden. Uusi valo
koitti h‰nen tumman sinisiss‰ silmiss‰‰n. "Niin, min‰ muistan", h‰n
sanoi uneksien. "Vanhat ajat! -- Mutta ne ovat menneet, aikoja menneet.
-- Olen kuollut maailmalle. Anna minun menn‰!"

Ami piti yh‰ kiinni. "Claudine", h‰n anoi, "katsoppas minua viel‰
kerran."

Claudine katsoi j‰lleen. "Mutta te ette ole Ami. Olette vanha, vieras
mies", h‰n sanoi, kasvonsa ep‰ilev‰n n‰kˆisin‰. Sitten h‰n muuttuneella
‰‰nell‰ lis‰si: "Enk‰ min‰ voi puhua kanssanne. N‰hk‰‰s, suljemme tien.
Minun t‰ytyy menn‰."

"Et saa menn‰, Claudine, kuulehan! Orvon lapsuutemme muiston nimess‰,
kun olin is‰ ja ‰iti sek‰ sinulle -- --"

T‰ss‰ alijohtaja k‰‰ntyi ja puhui. "Mit‰ t‰m‰ sopimaton sekaantuminen
merkitsee?" h‰n kysyi ankarasti. "Eikˆ ollut sovittu ett‰ saisimme
menn‰ ilman nˆyryytyst‰ tai estett‰? T‰m‰kˆ on teid‰n v‰‰r‰-oppista
lupauksen pit‰mist‰? Mies, v‰isty! El‰ koske pyh‰‰n sisareen,
Kristuksen morsiameen!" Sitten h‰n sanoi vastaansanomattomalla,
k‰skev‰ll‰ ‰‰nell‰: "Sisar Agatha, tule pois!"

Murtuneen miehen hento vartalo n‰ytti kasvavan ja h‰n puhui melkein
majesteetillisesti: "H‰n, jota kutsutte Sisar Agathaksi, on sisareni
Claudine Berthelier. H‰n l‰htee kanssani kotiin."

"H‰n ei saa! Sisar Agatha, muista itse‰si ja valaasi! Pit‰k‰‰ huoli,
valtuusmies, t‰ytt‰k‰‰ lupauksenne ja pyyt‰k‰‰ heit‰ antamaan tiet‰."

Virkamies selvitti ‰‰nt‰‰n ja n‰ytti ep‰ilev‰n. "Jos nainen tahtoo --"
h‰n alkoi.

"H‰n on pit‰v‰ valansa. Tule, sisar!"

Claudinen h‰mmentyneet silm‰t k‰‰ntyiv‰t s‰‰litt‰v‰sti yhdest‰ toiseen.
H‰n vaihteli v‰ri‰, h‰n n‰ytti olevan pyˆrtym‰isill‰‰n. Mutta h‰n ei
liikkunut eik‰ tehnyt elett‰k‰‰n pudistaakseen pois veljens‰ k‰tt‰.

Lopulta sitten johtaja v‰litti. "Antakaa sisar Agathan valita", h‰n
sanoi heikolla, vanhuudesta vapisevalla ‰‰nell‰. "Sisar, mit‰s sin‰
itse tahdot?"

"Niin, valitse", sanoi alijohtaja ankarasti. "Tule kanssamme ja pid‰
lupauksesi, tai mene takaisin maailmaan, josta olet luopunut, ja kadota
sielusi i‰ksi!"

"Jollei Jumala anna sinulle katumusta", sanoi johtaja. "Mutta valitse,
sisar Agatha, sill‰ meid‰n pit‰‰ menn‰."

Claudine vapisi kovin. Virran tavoin riensiv‰t nuoruuden p‰iv‰t
takaisin h‰nen luoksensa. Mutta toisella puolen oli el‰m‰n tottumus,
oli h‰nen valansa ja oli viel‰ se, jota h‰n piti velvollisuutenaan
Jumalaa kohtaan. H‰nell‰ ei ollut voimaa p‰‰tt‰‰.

Amin vahva tahto ratkaisi h‰nen puolestaan. H‰n tarttui Claudinen
k‰sivarteen ja veti hienolla v‰kivallalla h‰net pois. Oli jo aika: he
olivat jo liian kauvan sulkeneet tien. Johtaja pois k‰‰ntyess‰‰n sanoi
surumielin j‰‰hyv‰isens‰, alijohtaja taas ankaralla ‰‰nell‰ lausui:
"Jumala antakoon sinulle anteeksi." Oikeastaan h‰nen ajatuksensa
kumminkin oli: "En usko, ett‰ H‰n sit‰ koskaan tekee."

Ami johdatti sisarensa kansan l‰pi, joka seisoi melkein ‰‰neti ja
kunnioittaen, lukuunottamatta muutamia h‰peem‰ttˆmi‰ katupoikia
kokkapuheineen luopuvalle nunnalle. Heid‰n saavuttuaan rauhalliselle
kadulle, h‰n sanoi: "Meill‰ on jonkinverran k‰velt‰v‰n‰, sill‰ min‰
asun sillan takana Rue Cornavi'n varrella. Majapaikkani on kˆyh‰, mutta
mukava. Olen valmistuttanut huoneen sinulle. Tiesin ett‰ tulet
kanssani."

Claudine oli k‰vellyt h‰nen rinnallaan koneellisesti, h‰mmentyneen‰.
Tai paremmin, niinkuin se joka yht'‰kki‰ on muutettu toiseen maailmaan.
Kadut, talot, ohikulkijat -- kaikki olivat ihmeit‰. H‰nt‰ ivaavat pojat
olivat sek‰ ihme ett‰ kauhistus. Maakin h‰nen jalkainsa alla tuntui
lis‰‰v‰n h‰nen ep‰varmuuttansa, johon kummallisesti sekaantui tieto
v‰‰rinteosta. H‰n oli siell‰ miss‰ h‰nell‰ ei ollut oikeutta olla ja
miss‰ ei ollut h‰nen paikkansa. Oli paljo taloja, paljo v‰ke‰, useita
kasvoja ja kaikki h‰nelle tuntemattomia.

Mutta kuultuaan veljens‰ puhuvan h‰n koetti j‰nnitt‰‰ itse‰‰n. H‰nen
h‰mmentyneess‰ ajatuksessaan alkoivat hienon syntyper‰n ja veren
vaistot p‰‰st‰ voitolle. H‰n teki kohteliaan yrityksen vastata, vaikka
tuskin ymm‰rsi Amin puhetta. "Asutko siis yksin?" sai h‰n lausutuksi.

"Margareta on aina mukana."

Claudinen kauniit, h‰mm‰styneet kasvot saivat puhtaan mieltymyksen
hohteen. "Vanha rakas vaalija!" sanoi h‰n. "Mutta ei -- se ei voi olla.
H‰n olisi jo sadan vuoden vanha."

Ep‰selv‰ hymy kierteli Berthelier'in lujilla, selv‰piirteisill‰
huulilla. "H‰n on juuri kuudenkymmenenkolmen vanha", h‰n sanoi. "On
vasta kuusitoista vuotta siit‰ kun erosimme, eik‰ h‰n silloin ollut
vanha muista kuin minusta ja sinusta."

"Kuusitoistako vuotta? Ei se minusta tuntunut niin pitk‰lt‰.
Uskonnonharjoituksissa ovat tunnit pitki‰, mutta vuodet lyhyit‰."

"Minusta se tuntui paljoa pitemm‰lt‰. Paitsi Margaretaa on luonani
viel‰ lapsi."

"Mik‰ lapsi?" lausui Claudine hieman kummastuneella ‰‰nell‰.

"Muutamia vuosia sitten, kun me pelk‰simme savojalaisten ja ligan
hyˆkk‰yst‰, h‰vitimme omat esikaupunkimme puolustusta varten. Tietysti
olet kuullut siit‰?"

Claudine pudisti p‰‰t‰‰n.

"Kansaa tuli kaupunkiin St. Gervais't‰ asti hakemaan turvaa. Margareta
ja min‰ tulimme myˆs, vaikk'ei Rue Cornavin ollutkaan h‰vitetty.
Me annoimme suojaa asunnossamme maalaisv‰elle, er‰‰lle miehelle ja
vaimolle, jotka kuolivat siell‰ kuumeeseen. He j‰ttiv‰t t‰m‰n pienen
lapsen. Margaretan t‰ytyi hoitaa ja el‰tt‰‰ h‰nt‰, ja -- mit‰p‰s siin‰
oli tekemist‰? Enh‰n voinut j‰tt‰‰ lasta ulos rappusille."

"Olisittehan voineet tuoda h‰net luostariin."

Berthelier kohautti olkap‰it‰‰n ja vaikeni. Sitten h‰n alkoi j‰lleen:
"Margareta piti hyv‰‰ huolta lapsesta, mutta nyt lapsi kasvaa ja --
min‰ tarvitsen sinua."

"H‰nt‰kˆ varten?" Sen Claudine lausui tyytym‰ttˆmyyden tunteella, jota
ei itsek‰‰n ymm‰rt‰nyt.

"Enemm‰n itse‰ni varten."

ƒ‰nettˆmyys seurasi. Viimein Claudine, jonka tajunta n‰ytti v‰hitellen
palaavan, k‰‰ntyi kysym‰‰n: "Veli, mik‰ on tehnyt sinut niin
valkotukkaiseksi ja rammaksi?"

"Luulin ett‰ tied‰t. Vankila ja ratas se oli. Mutta eiv‰t he minulta
mit‰‰n saaneet. Ja min‰ olen saanut kostoni. Se mink‰ puolesta
taistelimme on saavutettu. Tosin kyll‰ emme me sit‰ voittaneet eik‰
edes meid‰n menettelytapamme."

"En ymm‰rr‰", sanoi Claudine. ƒ‰nettˆmyyden j‰lkeen h‰n lis‰si: "Mutta
toivon, veli, ettet ole unhottanut uskoa ja tullut harhaoppiseksi
toisten tavalla. Sielusi olisi i‰ksi kadotettu."

Ep‰selv‰ hymy palasi j‰lleen. "En usko samoin kuin sin‰", sanoi Ami.
"Mutta voit lohduttaa itse‰si, sill‰ en min‰ usko Villiam Farrel'in enk‰
Johan Calvinin oppejakaan. Ja ehk‰p‰ en pid‰ n‰it‰ herrasmiehi‰ pappeja
parempana. Kumminkin he ovat meid‰n puolestamme tehneet meid‰n tyˆmme."

"En ymm‰rr‰", sanoi Claudine j‰lleen, t‰ll‰ kertaa melkein s‰‰lien.

"Yksi niist‰ monista asioista, joiden t‰hden tahdon sinua, sisareni",
lis‰si Ami yst‰v‰llisesti, "on ett‰ opetat pienelle Gabriellelle h‰nen
rukouksensa, sill‰ Margareta vanhoillaan kallistuu suuresti uuteen
oppiin. Min‰ taasen pid‰n vanhaa -- vaikkakaan en niin hyv‰n‰ vahvoille
miehille -- soveliaampana pienille tytˆille. Mutta viimeinkin olemme
perill‰."

"Onko se t‰m‰ talo, jossa on kirjansitojan kilpi?"

"Ei -- seuraava. Mutta risti silm‰si Claudine, kun menet sivu, sill‰
siihen on juuri tullut asumaan is‰ Calvinin oma veli, joka sitoo
kirjoja h‰nelle."

Kun Berthelier l‰hestyi omaa oveaan, juoksi ulos pieni, kaunis,
tummasilm‰inen ja tummatukkainen tyttˆ ja heitt‰ytyi ihastuttavalla,
ylenm‰‰r‰isell‰ tervetuliaisella h‰nen syliins‰.

"Varovasti, varovasti!" sanoi Ami. "Varo sauvaani ja rampaa jalkaani.
Gabrielle, t‰m‰ on minun rakas sisareni ja sinun hyv‰ t‰tisi Claudine,
joka tulee el‰m‰‰n kanssamme ja pit‰m‰‰n huolta sinusta ja minusta.
Mene h‰nen luoksensa, suutele h‰nen k‰tt‰ns‰ ja pyyd‰ h‰nt‰ rakastamaan
sinua."

Lapsi per‰ytyi pahantuulen n‰kˆisen‰. "En pid‰ h‰nen vaatteistaan", h‰n
sanoi, "enk‰ tahdo kenenk‰‰n muun rakkautta kuin teid‰n ja Margaretan."

Berthelier katsoi sisareensa. "N‰et jo ett‰ sinua tarvitaan t‰‰ll‰",
h‰n sanoi. "Emme osaa Margareta enk‰ min‰ tehd‰ muuta lapsen kanssa
kuin rakastaa sit‰. Mutta tule sis‰‰n, sisareni. Tervetuloa kotiini,
tai pikemmin omaasi."




II LUKU.

Ami Berthelier'in historia.


    "Kerran alkanut vapauden taistelu periytyy vertavuotavasta is‰st‰
    poikaan; vaikka usein ehk‰istyn‰, ei sit‰ koskaan voiteta."

Kun Geneve j‰rven kaunis kaupunki otti vastaan uskonpuhdistuksen,
oli se jo tuntenut vapauden nousevan auringon kunniaa ja loistoa.
Noin kaksikymment‰ vuotta sitten oli se heitt‰nyt niskoiltaan
kaksinkertaisen tyranniuden, joka itse asiassa oli yksi ja sama.
Sill‰ julman, irstaan piispaprinssin ristien takana oli Savojan
ruhtinaan miekka ja valtikka. Piispa ja ruhtinas yhdess‰ olivat
sortaneet Geneve‰, kunnes taakka tuli liian raskaaksi kannettavaksi ja
kaupunkilaiset alkoivat kysell‰ toisiltaan puodeissa ja toreilla:

"Miksi kannamme sit‰ kauemmin?" He olivat jo hyvin kehittyneet tekem‰‰n
t‰m‰nlaisen kysymyksen ja lˆyt‰m‰‰n vastauksen. Heid‰n ammattikuntansa
olivat harjaantuneita, ja vilkkaan kaupungin seura- ja kunnallisel‰m‰
oli tehnyt ne nopeiksi; samoin kauppa, n‰pp‰r‰t ammattimiehet, taajat
matkat ja viel‰p‰ kaikki henkiset edut, joita aika -- ja se oli
Renessansin aika -- voi tarjota, puolestaan vaikutti siihen. Heist‰,
niinkuin useimmista heid‰n aikalaisistaan, se aika oli nuori; se oli
t‰ynn‰ toimeliaisuutta ja lupaavaa odotusta. Samoin se oli nuoruuden
ja reippauden virheit‰ t‰ynn‰, t‰ynn‰ rohkeutta ja vallattomuutta ja
tuota tiet‰m‰ttˆmyytt‰, joka on vallan varma kaikesta taivaassa ja
maan p‰‰ll‰.

Kumminkin, kun aika on nuori, on hyv‰ niiden olla, jotka myˆskin ovat
nuoria. Semmoinen oli Ami Berthelierinkin kohtalo. H‰n oli varakkaan
Geneven kansalaisen orvoksi j‰‰nyt lapsi. Is‰ns‰ oli lis‰nnyt
omaisuutensa enemm‰n kuin kaksinkertaiseksi menem‰ll‰ naimisiin
liikeyst‰v‰ns‰, Augsburgin kaupparuhtinaan, tytt‰ren kanssa. Nuori
Berthelier, kasvatettuna Paduassa sai Renessansin hengen ja tottui
rakastamaan sen klassillisia oppeja, sen latinalaisia runoja, sen
kirjastoja ja sen "ruskeita kreikkalaisia k‰sikirjoituksia". Mutta
viel‰ enemm‰n h‰n piti vapaan, uudestasyntyneen Geneven unelmista. H‰n
oli nuori, hieno mies, oppilas ja koululainen, mutta ennen kaikkea h‰n
oli Geneven kansalainen, sielultaan ja mielelt‰‰n hugenotti. T‰ll‰
kunnia- ja tunnusnimell‰ ei ollut viel‰ uskonnollista merkityst‰.
Uskonto ei tunkenut ollenkaan viel‰ semmoisten miesten kuin Ami
Berthelierin ajatuksiin. Heille se pikemmin merkitsi j‰senyytt‰
ligassa, jota ensin pidettiin porvarillisena yhdistyksen‰ Freiburgin
yst‰v‰llisten asukasten kanssa. Mutta se olikin, kuten lopuksi
huomattiin liga Geneven ikivanhain oikeuksien puolustamiseksi. H‰nen
parhaat yst‰v‰ns‰ olivat loistava ja vaihteleva Bonivard, St. Victorin
kuuluisa johtaja, tunnettu historiassa, tarinassa ja runoudessa
Chillonin vankina; LÈvrier, virheetˆn tuomari, moitteettomin Geneven
patrioteista; ja ennen kaikkia h‰nen oma sukulaisensa Philibert
Berthelier.

T‰m‰ merkillinen mies oli kansan johtajan perikuva. Rahvaan kanssa h‰n
laski leikki‰, nauroi ja piti kemuja, k‰tkien vakavammat ajatukset
iloisen naamion taa. H‰nest‰ tuli heid‰n lemmikkins‰. Ja h‰n k‰ytti
koko siten saavutetun vaikutuksensa innostaakseen heit‰ omalla vapauden
rakkaudellansa ja auttaakseen heit‰ saavuttamaan sit‰. N‰ytelless‰‰n
iloista, huoletonta el‰m‰‰, koko maailman n‰hden uhraten huvitusten
alttarilla, h‰nen syd‰mens‰ todellinen kutsumus oli vapaudelle, jolle
h‰n tarvittaessa oli valmis antamaan oman el‰m‰ns‰kin.

H‰nen nuori ja varakas serkkunsa Ami piti parempana suitsuttaa
ainoastaan pyhemm‰ll‰ alttarilla. Tultuaan nuorena is‰ns‰ kuoleman
kautta riippumattomaksi, h‰n hienon aistinsa johtamana kiintyi
henkisiin harrastuksiin aistillisten nautintojen asemasta ja t‰ytti
j‰rven rannalla sijaitsevan miellytt‰v‰n maatalonsa mieluummin
ylioppilailla ja oppineilla kuin hyvill‰ seurayst‰vill‰. ƒiti kuoli
jo h‰nen lapsuudessaan, mutta h‰n oli suuresti kiintynyt ainoaan
kymment‰ vuotta nuorempaan sisareensa. Ja hyvin tunnettua oli, ett‰
viel‰ hellempi side yhdist‰isi h‰net er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kauniiseen Yolande
LÈvrieriin, is‰nmaallisen tuomarin holhottiin ja veljentyttˆˆn.

Kaikki onnistui, kunnes ‰kki‰ puhjennut myrsky katkasi sen tukeen,
jonka mukana h‰n oli kukistuva. Vihattu kirkkoruhtinas, Savojan miekan
kannattamana ja Mamelukkien, genevel‰isten itsevallan suosijoiden,
avulla tekeytyi pahimmalla hetkell‰ Geneven herraksi. Seurasi
hirmuhallitus, jolloin takavarikkoon otot, vangitsemiset, kidutukset
ja kuolema olivat p‰iv‰j‰rjestyksess‰. Kaksi Geneven vapauden
johtajaa, Berthelier ja LÈvrier, kuolivat mestauslavalla, molemmat
lannistumattoman rohkeina; LÈvrier sit‰paitsi eritt‰in hyv‰n kristityn
tavalla, joka h‰n n‰ytt‰‰ olleen. Kolmas, Bonivard, heitettiin
vankilaan, jonka h‰nen k‰rsimyksens‰ ja englantilaisen runoilijan
stanzat ovat tehneet niin kuuluisaksi. Mutta oli muitakin, jotka saivat
osansa suurista k‰rsimyksist‰, vaikkakin j‰iv‰t kunniasta osattomiksi.

Heill‰ ei ollut runoilijaa; -- he kuolivat. Hyvin karvas oli Ami
Berthelierin huulille tarjottu malja, h‰nen joka oli hyvin tunnettu
suuren sukulaisensa hartaaksi ihailijaksi ja likeiseksi yst‰v‰ksi.
Kun oli vaikea todenn‰kˆisyyden varjollakaan todistaa is‰nmaan
yst‰vi‰ syyllisiksi johonkin, jota voitaisiin kutsua rikokseksi,
k‰ytettiin ‰‰rim‰isi‰ tapoja sen saavuttamiseen. Mutta ei kidutuspˆyt‰
eik‰ ratas, ei kahleet, pimeys, eik‰ puute voineet avata uskollisen
oppilaan sulettuja huulia, vaikka ne mursivat h‰nen vahvan rakenteensa,
muuttivat h‰nen hiuksensa valkeiksi ja lis‰siv‰t h‰nen ik‰‰ns‰
kaksinkertaisilla vuosilla. Kun viimein tuli vapautus, se tapasi h‰net
sek‰ henkisesti ett‰ ruumiillisesti murtuneena, varjona entisyydest‰‰n.
H‰nen omaisuutensa olivat sortajat ottaneet takavarikkoon. J‰lell‰
oli, salaisten yst‰vien huolehtimana, ainoastaan sen verran kuin h‰n
tarvitsi yksinkertaisen toimeentulon turvaamiseksi, mit‰ hyv‰ns‰
tulevaisuus toisikaan h‰nelle. Margareta, perheen vanha palvelija,
joka oli ollut h‰nen sisarensa amma, tuli takaisin h‰nen luoksensa
hoitaakseen v‰h‰isi‰ varoja vaatimattomassa asunnossa, jonka yst‰v‰t
olivat toimittaneet h‰nelle. Se oli yl‰kerta Rue Cornavilla olevasta
talosta, josta alakertaa k‰ytettiin ulkomaan hedelmien myym‰l‰ksi.
H‰nen sisarensa sai pahojen p‰ivien alkaessa turvapaikan St. Clairen
nunnien luona, Amin suureksi huojennukseksi.

Ami palasi niinkuin kummitus el‰vien ihmisten maailmaan. V‰h‰n oli
j‰tetty el‰m‰‰ h‰neen, ja kaikki mit‰ oli, n‰ytti olevan muutettu
katkeruudeksi. T‰ytyy olla kauheata kulkea seitsem‰n kertaisesti
kuumennetussa ahjossa ilman Jumalan pojan l‰sn‰oloa. Ihme on ett‰
kukaan tekee sen ja j‰‰ eloon. Mutta sit‰ enemm‰n, koska Ami Berthelier
kaikesta tuskasta huolimatta ei ollut rikkonut omaa sieluaan vastaan,
on meid‰n uskominen ett‰ Yksi, vaikkakin n‰kym‰ttˆm‰n‰, seisoi h‰nen
tuntemattomana turvanaan, eik‰ vallan unhottanut h‰nt‰ silloinkaan
kun h‰n ep‰ili H‰nen olemassaoloaankin. Ami Berthelier meni vankilaan
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ puolipakanana, niinkuin Renessansin mies ainakin.
Sinne menness‰ h‰nell‰ oli hyvin v‰h‰ uskoa hukattavaksi, mutta sielt‰
palattua h‰n oli piintynyt uskomaton "ilman toivoa ja ilman Jumalaa
maailmassa".

Kalsea, katkera ep‰ilys itsest‰‰n, maastaan ja kaikista ihmisist‰ oli
vallannut h‰nen sielunsa. Viel‰p‰ uskonpuhdistuskin, nykyaikaisen
vapauden todellinen aamuaurinko, noustessaan Geneven yli tapasi h‰net
sellaisena, jolle vanha rakkaus palaa j‰lleen, mutta joka ei sit‰ tunne.

Suuri "toukokuun kahdeskymmenes ensim‰inen" [silloin Geneve vannoi
pit‰‰kseen uskollisesti uskonpuhdistuksen perusteet] tapasi h‰net
kylm‰n‰ ja tunteettomana. H‰n kyll‰ seisoi Pyh‰n Pietarin suuressa
kirkossa tunkeilevien kansalaisten keskell‰, jotka kohottivat
oikean k‰tens‰ ja vannoivat ollakseen uskolliset Jumalalle ja H‰nen
totuudellensa, mik‰ nyt ensi kertaa ilmaantui heille H‰nen pyh‰ss‰
evankeliumissaan, -- mutta h‰n ei kohottanut k‰tt‰‰n eik‰ vannonut.
Koko toimitus oli vierasta h‰nen tietoisuudelleen, se oli h‰nest‰
tarkotuksetonta ja ilman hengen antamaa sis‰ltˆ‰.

H‰n ei osannut lukea ajan merkkej‰. H‰n k‰‰ntyi himme‰‰n l‰nteen, josta
ei voinut tulla valoa; ja siten, vaikka it‰ h‰nen takanaan oli yhten‰
loimona nousevan auringon kunniasta, h‰n ei voinut n‰hd‰ sit‰.

Philibert Berthelierin pojat ja toiset vanhan Hugenotti-puolueen
j‰senet, jotka olivat s‰ilyneet vainoilta tai palanneet maanpaostaan,
tulivat tervehtim‰‰n h‰nt‰. Mutta h‰nest‰ ne k‰ynnit olivat enimm‰kseen
turhia ja kiusallisia. Jotkut olivat syd‰mest‰‰n heitt‰ytyneet uuteen
liikkeeseen, toiset taasen nuoren Berthelierin johtamina pitiv‰t yht‰
v‰h‰ reformeeratuista kun heid‰n is‰ns‰ ruhtinaspiispasta. Heiss‰
kuvastui vanhojen hugenottien alempi eik‰ ylempi kerros. Ami, vaikkei
h‰nell‰ ollut heid‰n uskottomuuttansa vastaan muistuttamista, inhosi
heid‰n kevytmielisyytt‰ns‰, raakuuttansa, ja heid‰n sopimatonta
puhetapaansa ja k‰ytˆst‰ns‰.

Silloin, Geneven viel‰ ottaessa vastaan uskonpuhdistusta, kohosi
sen ymp‰rille joukko voimakkaita vihollisia, jotka vallan uhkasivat
sen olemassaoloa. Vanha is‰nmaallisuuden tuli leimahti tuhastaan.
Ami, joka luuli etteiv‰t kyyneleet olleet en‰‰ h‰nt‰ varten, pudotti
kuumia pisaroita sormilleen. H‰n peitti silm‰ns‰ n‰hdess‰‰n Geneven
kansalaiset j‰rjestettyin‰ puolustamaan kotejaan, kun h‰n itse
ei voinut k‰yd‰ taisteluun heid‰n kanssansa. H‰n auttoi kaikesta
voimastaan puolustusta, ja ilman Margaretaa olisi h‰n itse n‰hnyt
puutetta antaessaan viel‰ enemm‰n. Kun is‰nmaalliset kansalaiset
h‰vittiv‰t omat laitakaupunkinsa uhraten omat kauniit huvilansa ja
paljo omaisuutta, est‰‰ksens‰ vihollista saamasta tukea siell‰, j‰tti
h‰n ilolla mˆkkins‰ St. Gervaisin esikaupungissa, ja muutti kˆyh‰‰n
asuntoon, jota siihen aikaan kutsuttiin La Fusteriaksi. Ahtaassa
asunnossaan siell‰ h‰n antoi suojaa er‰‰lle talonpojalle vaimoineen,
jotka monen muun tavalla olivat j‰‰neet kodittomiksi esikaupunkeja
h‰vitett‰ess‰.

Talonpoika oli yksinkertainen, rehellinen mies, jonkalaisia Geneven
kansalaiset tavallisesti tarkoittavat "harmaa-jaloilla". H‰n eli ja
muokkasi omaa, v‰h‰ist‰ maatilkkuaan. Vaimo oli savojalainen ja paljoa
ter‰v‰mpi. Heill‰ oli mukanaan lapsi, jonka arveltiin olevan heid‰n
omansa. Kaupungissa vallitseva tavaton tungos pian toi kuumeen, ja
sek‰ mies ett‰ vaimo saivat sen ja kuolivat. Kun vaimo sairastui, niin
lapsi tuli Margaretan hoitoon. Tuntiessaan kuolevansa vaimo tunnusti
ettei se ollut h‰nen omansa, vaan korkeampis‰‰tyisten vanhempien lapsi,
jonka h‰n oli ottanut hoidettavakseen. T‰m‰n ilmoituksen Margareta
huolellisesti kertoi is‰nn‰lleen, joka kumminkin tuskin kuunteli ja
pian unhotti sen kokonaan. Mutta ei h‰n kielt‰nyt Margaretan vakavaa
pyyntˆ‰, ett‰ h‰n saisi pit‰‰ lapsen ja hoitaa sit‰. Niihin aikoihin
kun he palasivat Rue Cornaville, jota onneksi ei ollut tarvinnut
h‰vitt‰‰, oli h‰nen holhokkinsa tullut suureksi el‰m‰n iloksi h‰nelle.

Aika kului. Pian, kuten n‰ytti, liian pian ei ollut en‰‰ lasta,
vaan tummasilm‰inen, tummatukkainen pikkuneiti, liian vallaton
hoitaa ja ohjata, -- v‰h‰inen vartalo el‰v‰ sormen nippuihin asti.
Piti katsoa ettei h‰n pudonnut tuleen tai vet‰nyt tuoleja p‰‰lleen.
Siin‰ oli toimiva pieni mieli poistamassa toisia ik‰vyyksi‰, vaan
toisia tuottamassa. Ihmeellist‰ oli, ett‰ t‰m‰ h‰mm‰stytt‰v‰ olento
sai p‰‰h‰ns‰ k‰‰nty‰ Ami Berthelierin puoleen kaikessa. Lapsuuden
oikullisuudella h‰n oli tyranni uskolliselle hoitajallensa, joka piti
h‰nest‰ huolta yˆt‰ ja p‰iv‰‰, ja ihaileva orja valkotukkaiselle
miehelle, joka satunnaisesti ik‰‰nkuin lahjana antoi is‰llisen
huomautuksen. H‰n odotti katsetta ja hymy‰ h‰nelt‰, k‰ytti kaikki
kauniit taitonsa kiinnitt‰‰kseen h‰nen huomiotaan, ja kohosi autuuden
tasalle istuessaan h‰nen polvellansa.

Berthelier luonnollisesti piti siit‰. Lapsen rakkaus on suloisin
imarteluista, kuten n‰hd‰‰n siit‰ tosiasiasta ettei ajanpituuskaan
koskaan ole voinut haihduttaa muistoa sen mielest‰, jota se on kerran
kohdannut. Mutta kun vuodet kuluivat, tuli h‰n surulliseksi pienen
Gabrielien suhteen. H‰n tiesi ett‰ t‰t‰ pit‰isi opettaa ja kasvattaa,
mutta h‰nell‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n k‰sityst‰ miten sit‰ olisi teht‰v‰.
Ei Margaretakaan, joka taisi keitt‰‰ ja pest‰ eritt‰in hyvin, mutta
jo neulankin k‰yttelemiseen oli tottumaton, osannut sit‰. T‰rke‰mpi‰
syit‰ oli ettei h‰n kyennyt lukemaan; ja se uskonnollinen opetus,
jonka h‰n hartaana, vaan v‰hemm‰n valistuneena Calvinin seuralaisena
oli tilaisuudessa antamaan, ei n‰ytt‰nyt h‰nen is‰nn‰st‰‰n sopivalta
ravinnolta lapsille. Kaikissa n‰iss‰ asioissa oli h‰n itsekin avuton.
Jalosukuiset neidit, h‰n mietti, olisivat opetettavat ompelemaan,
lukemaan ja rukoilemaan, ja n‰ist‰ kolmesta tarpeellisesta
sivistysv‰likappaleesta h‰n voi antaa ainoastaan yhden.

T‰m‰ se oli syy, selv‰ h‰nelle itselleenkin, josta johtui h‰nen
esiintymisens‰ tuona elokuun aamuna St. Clairen naisluostarin
portin luona. Mutta ihmissyd‰men suuret syvyydet ovat kaukana
tietoisuuskuohujen alapuolella. Lapsen k‰den kosketus oli v‰hitellen
her‰tt‰nyt h‰ness‰ semmoista, jonka h‰n arveli olevan ij‰ksi kuolleen.
Kaipaus sisareen, jota h‰n oli niin paljo rakastanut, alkoi ahdistaa
kasvaen aina vahvemmaksi ja muuttui viimein vallan siet‰m‰ttˆm‰ksi.

ƒkki‰ muisti Ami ett'ei h‰nen sisarensa ollut kuollut, ett‰ h‰n viel‰
voisi kuulla h‰nen ‰‰nens‰, voisi viel‰ puristaa h‰nen k‰tt‰ns‰. Miksei
h‰n siis koettaisi tehd‰ sit‰?

H‰nen aikomuksensa kasvoi ja vahvistui ja kantoi, kun St. Clairen
nunnain karkoitus antoi siihen tilaisuuden, todellisuudessa hedelmi‰.
Mutta saavuttaisiko h‰n suotuisan tuloksen? Jonkin aikaa oli h‰n
kiusauksessa ep‰ill‰.

Amin syd‰mess‰, kuten unessa, asui kalpea sekaantunut nainen, puettuna
ei luostari- vaan tavalliskuosiseen, genevel‰iseen naisen-pukuun.
Turhaan koetti h‰n sovittautua uusiin oloihin ja uusi ymp‰ristˆ h‰neen,
aivan kuin lapsi asettaa kokoon eriosaista, vaikeata ratkaistavaa.

Ulkomuodolta tapasi h‰n hoitajansa paljoa v‰hemm‰n muuttuneena kuin
veljens‰. Mutta muutos vanhan Margaretan mieless‰ oli h‰mm‰stytt‰vin
kaikista kummallisista ilmiˆist‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n. Margareta n‰et
rukoili, mutta ei lukenut rukousnauhaansa kristityn tavalla. H‰n
puhui uskonnosta k‰ytt‰en pitki‰ sanoja kuten justificatsioni,
regeneratsioni, sanctificatsioni (puhdistaminen, uudestasyntyminen,
pyhitys), jotka h‰nen kuulijalleen yht‰ hyvin, tai paremmin olisivat
voineet olla latinaa, sill‰ silloin h‰n olisi voinut uskoa, ett‰
niill‰ oli tarkoitus, vaikka tuskin olisi tiet‰nyt mik‰ se oli.
Claudine parka (ei kukaan kutsunut h‰nt‰ nyt sisar Agatha'ksi) oli
sit‰ mielipidett‰, ett‰ sitten kun h‰n j‰tti maailman oli se tullut
aivan hulluksi!

Sek‰ sis‰ll‰ ett‰ ulkona oli aivan yht‰ pahaa. Kadut olivat t‰ynn‰
tuntematonta vaaraa. Karkeat myˆj‰t‰rnaiset huutoineen ja riitoineen
pelottivat h‰net aivan suunniltaan. Ja h‰rki‰, joita ajettiin
teurashuoneisiin, piti h‰n ensin villein‰ el‰imin‰. Tuskin oli h‰n
kotonakaan paljoa iloisempi. H‰nen veljens‰ oli yst‰v‰llinen ja
Margareta palveleva, mutta molemmat kohtelivat h‰nt‰ kuten lasta,
joka h‰n olikin kaikissa k‰yt‰nnˆllisiss‰ asioissa. Viel‰p‰ pieni
Gabriellekin vieroi h‰nt‰, omalla imartelemattomalla tavallaan
t‰ysikasvuisia kohtaan, joita h‰n ei rakastanut tai tarvinnut. Claudine
ik‰vˆi hiljaisuudessa luostaria. Jopa h‰n alkoi kutsua itse‰‰n
luopioksi ja ajatella ett‰ oli tehnyt anteeksiantamattoman synnin.

H‰n sai huojennusta, viel‰p‰ niin v‰h‰p‰tˆisen kuin lapsen
repeytyneiden koristeiden kautta. Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ juoksi Gabrielle
h‰nen luoksensa hyvin onnettomana sunnuntaipukunsa, hauskan, pienen
lyonilaisen silkkihameensa kanssa, joka oli repeytynyt vallan
vyˆt‰reest‰ helmaan. Tyttˆ selitti leikkineens‰ viereisess‰ huoneessa
asuvan kirjansitojan pienten poikain kanssa. Jeannot oli sen rev‰issyt.

"Kelvoton, nulikka!" sanoi Claudine. "Mutta miksi sin‰ leikit noiden
pahojen poikien kanssa, Gabrielle? Se ei sovi pikku tytˆlle."

Gabrielle pahastui. "Is‰ sallii minun", h‰n sanoi ja juoksi pois
kutsumaan Margaretaa.

Claudinen syd‰nt‰ ahdisti kateellisuuden paha henget‰r. H‰n sieppasi
nopeasti yksinkertaisemman puvun lapselle ja seurasi h‰nt‰ kyˆkkiin,
jossa tapasi h‰net kiipe‰m‰ss‰ pˆyd‰lle. Siin‰ tyttˆ aikoi istua ja
odottaa Margaretaa, joka aivan kuin Claudinen hyv‰n t‰hden ohjaamana
oli juuri silloin torilla.

"Anna panen t‰m‰n p‰‰llesi", Claudine sanoi. "Ja katsohan, Gabrielle,
min‰ neulon sinisen silkkipukusi, ennenkun is‰ tulee kotiin. H‰nen
kanssaan sitte p‰‰set Morland'iin k‰velylle, niinkuin h‰n lupasi
sinulle t‰n‰ aamuna."

V‰h‰ viel‰ hyv‰ily‰, ja sininen silkkipuku oli kauniisti h‰nen
k‰siss‰‰n. Repe‰m‰ oli paha, mutta luostarissa opetetun neulojan
taitavissa k‰siss‰ se tuli somasti ja sukkelasti korjatuksi. Claudine
tyˆskennelless‰‰n ei voinut olla huomaamatta, ett‰ puku oli huonosti
tehty ja soveltumaton. "Min‰p‰ otan ja muutan sen", h‰n ajatteli "ja
kirjailen helman sill‰ kauniilla neuloksella, jonka sisar Ursula opetti
minulle."

H‰nen sit‰ suunnitellessaan tuli Margareta sis‰‰n ja katseli
tarkkaavana tyˆt‰. ƒkki‰ h‰n k‰‰ntyi toiseen huoneeseen ja palatessaan
toi suuren sylillisen pieni‰ p‰‰hineit‰, vaippoja, liivej‰, kauluksia
ja kaikenlaista tavaraa.

"Sanoakseni totuuden, neiti", h‰n sanoi, "n‰iden pienokaisen vaatteiden
t‰hden on paholaisella ollut paljo valtaa ylitseni."

"En mitenk‰‰n ep‰ile sit‰", vastasi Claudine, harvinaisella
pontevuudella; "vaikka puolestani arvelen ett‰ h‰n k‰ytt‰‰ paljo
enemm‰n hyˆdykseen is‰ Calvin'in harha-oppeja kuin viattoman lapsen
pukuja."

"En tahdo v‰itell‰ kanssanne, neiti, n‰hty‰ni ett‰ te olette yh‰ viel‰
kuten sanotaan katkeruuden sapessa ja tiet‰m‰ttˆmyyden kahleissa.
Yht‰ kaikki tuo viaton, vihre‰ kaulusrepale ja sininen vaippa eiv‰t
sovi senk‰‰n vertaa kuin mamelukit ja hugenotit tapasivat tehd‰ ennen
her‰tyksen tuloa meille. Ja lis‰ksi h‰n kaiken aikaa ylpeilee niist‰
kuin papukaija pyrstˆst‰‰n tai paavillinen piispa ristist‰‰n."

"No hyv‰, katsokaammepa mit‰ on teht‰viss‰", sanoi Claudine,
valtioviisaasti kyll‰ ollen olevinaan huomaamatta Margaretan loukkaavia
viittauksia.

"Katsokaas, neitini, t‰t‰ palaa ristiraitaista purppurata, jonka Madame
de Maisonneuve antoi herralle, jotta siit‰ teht‰isiin Gabriellelle
pieni sunnuntai- ja juhlapuku. T‰m‰ on vieh‰tt‰v‰‰, eikˆ niin? Tyttˆ on
pit‰v‰ siit‰ n‰hty‰‰n sen p‰‰ll‰‰n. Min‰ kumminkaan en koskaan tohdi
leikata sit‰, sill‰ jos saksit erehtyisiv‰t, niin se olisi 'synti‰
ilman katumusmahdollisuutta'."

T‰ten Claudine taitavana neulojana lˆysi kutsumuksensa ja sai
rauhan 'anteeksiantamattomien syntien' pelolta. H‰n yh‰ pysyi
protestanttisessa kaupungissa syd‰mmest‰‰n uskollisena katolilaisena.
Koko syd‰mens‰ voimalla h‰n halusi kirkon sakramenttia, eritt‰inkin
messua, joka silloin oli lakkautettu Genevess‰. Kerran tai kahdesti
h‰n sai uskonnollisia lohdutuksia valepukuiselta papilta, jonka h‰nen
veljens‰ sattumalta lˆysi. Hyv‰ntahtoisella v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰‰n
oli Ami kutsunut papin katsomaan Claudinea. Berthelier'n myˆntymyksell‰
opetti Claudine Gabriellelle omat rukouksensa ja uskontonsa alkeet. Se
oli loppumattomaksi harmiksi Margaretalle, joka teki kaikki voitavansa
est‰‰kseen t‰t‰ turmiota, ottaen lapsen milloin vain voi P. Pietarin
kirkkoon kuulemaan Calvinia, ja itse koettaen painaa h‰nen nuoreen
mieleens‰ uusia oppeja. Ami ollen molempien ulkopuolella katseli
hiljaa, huvitettuna eri uskontojen taistelua. H‰n hyvin tiesi, ettei
mik‰‰n niin helposti kuin julkinen katolilaisuudesta kiinnipit‰minen
tulisi Gabriellea vanhempana saattamaan suuriin k‰yt‰nnˆllisiin
vaikeuksiin, jos h‰n Geneveen j‰isi. Mutta h‰n aina arveli ett‰
sisarensa kaunis taikausko, jona h‰n piti sit‰, haihtuisi pois lapsesta
t‰m‰n tultua t‰yteen ik‰‰n. Silloin Gabrielle ajattelisi ja uskoisi
kuten kaikki muutkin h‰nen ymp‰rill‰‰n. Sit‰ ennen ei ollut v‰li‰k‰‰n,
kumpi saavutti voiton. Ami ei k‰sitt‰nyt, ett‰ semmoisessa taistelussa
nuoren sielun asema helposti k‰y tukalaksi, kun siit‰ juuri taistellaan
ja sille kaikki on kovin todellista ja vakavaa.

Gabrielle, jonka lapselliseen mieleen saarna Pietarin kirkossa ei
tunkeutunut, alussa taipui "T‰ti Claudinen", kuten tapasi kutsua
h‰nt‰, opetukseen. Gabrielle alkoi pit‰‰ eritt‰in paljo hell‰st‰,
yst‰v‰llisest‰ naisesta, vaikkakin alusta loppuun "is‰" vallitsi h‰nen
syd‰mmess‰‰n ilman kilpailijaa.

Ulkona suuressa maailmassa, samoin kuin Gabriellen viel‰ nuoressa
syd‰mess‰, kilpailevat voimat taistelivat voitosta. On totta ett‰
nykyisen k‰sityksen mukaan se oli maailma pienoiskoossa.

Tsaari Paul, viidenkymmenen miljoonan hallitsija, ylenkatseellisesti
nimitti kansallistaistelua Genevess‰ "myrskyksi vesilasissa". Viel‰
purevampi Voltaire ivaili, ett‰ jokakerta kun h‰n puki peruukkinsa,
h‰n samalla puuteroitsi koko tasavallan. Kumminkin pieni valtio
oli m‰‰r‰tty oman historiansa kululla valaisemaan tuota teologista
opinsuuntaa, jonka sen etevin pappi niin t‰ydellisesti on m‰‰ritellyt,
ett‰ se on siit‰ asti kulkenut h‰nen nimell‰‰n. Vaikkakin ylev‰ ja
yksinkertainen k‰site "valittu" -- Jumalan hyv‰ksym‰ -- on kangistunut
opinkaavaan, puristettu j‰rjestelm‰n siteisiin, ja joskus v‰‰ristelty
t‰ydelliseksi erhetykseksi, ei se kumminkaan ole v‰hemm‰n suuri ja
tosi. Pieni, rohkea kaupunki j‰rven rannalla oli todellakin Jumalan
valitsema eli hyv‰ksym‰ kuten ennen vanhaan Sion, jolle H‰n antoi oman
nimens‰. Se oli valittu ottamaan vastaan H‰nen sanansa ja n‰ytt‰m‰‰n
koko maailmalle, kuinka se, kokonainen yhteiskunta rehellisesti
harrasti sen noudattamista. Se oli valittu olemaan turvapaikkana H‰nen
vainotuille palvelijoillensa koko kristikunnassa. He tunkeutuivat sen
kaduille kuin todelliseen levonsatamaan, jossa he voivat oleskella
rauhassa pelk‰‰m‰tt‰ pahaa. "Salli minun t‰hteni onnettomuuteen
joutuneiden asustaa luonasi", oli Jumalan erityinen vaatimus Genevelle;
ja Geneve kuuli sen ja totteli.

Pienelt‰ valtiolta vaadittiin syv‰‰ uskonnollista vakaumusta ja
samoin sankarillista rohkeutta kohdata voimakkaiden naapuriensa vihaa
ottaessaan vastaan ja suojellessaan n‰it‰ pakolaisia. Sit‰ enemm‰n,
koska ei ilman paljoa yksityist‰ uhraantuvaisuutta sen asukkaiden
puolelta, voitu pit‰‰ yll‰ niin suurta paljoutta muukalaisia.
Kumminkin yst‰v‰llisyys tuli runsaasti maksetuksi. Geneve tuli hyvin
havaitsemaan, ett‰ on autuaampaa antaa kuin ottaa. Ei ainoastaan,
ett‰ lempe‰t ja rehelliset muukalaiset antoivat sen kansottamiseen
eritt‰in sopivaa ainesta, suuresti lis‰ten sen siveellisi‰ ja henkisi‰
voimia, mutta myˆskin tekem‰ll‰ uhrauksia heid‰n hyv‰ksi, se tuli
pelastetuksi tylyyden ja erakkomaisuuden kuolettavista vaaroista.
Heid‰n vakava henkens‰ johti yhdess‰ aikalaisten kanssa huomion
uskonnon ja el‰m‰n tummemmille ja vakavammille puolille. Sen miehen,
joka innosti ja johti heit‰, voimakas nero johti myˆskin samalle
suunnalle. Mutta k‰yt‰nnˆllinen hyv‰ntahtoisuus vaikuttaa laajentavasti
ihmisen luonteeseen. Paastoaminen ilman muuta tarkoitusta johtaa
ahdasmielisyyteen, mutta paastoaminen, siin‰ mieless‰ ett‰ voisi
ruokkia tarvitsevia, laajentaa syd‰nt‰. Ja syd‰n ja mieliala ovat
riippuvia toisistaan. T‰st‰ armeliaisuudesta Jumalan onnettomien
hyv‰ksi kalvinistisen Geneven ankara aikakausi sai sulouden ja
loisteen, jota vailla se muuten olisi ollut. Vaikk'ei se kokonaan
voinut pelastaa sit‰ ankarasta kiihkoilemisesta se kumminkin paransi
sen itsekk‰isyydest‰.

Mutta ennenkun pieni kaupunki voi ottaa vastaan ja t‰ytt‰‰ teht‰v‰ns‰,
se oli ensin kasvatettava ja opetettava, puhdistettava siin‰ itsess‰‰n
olevista kelvottomista aineksista. Todellisen j‰rjestyksen ja tosi
vapauden pahimmat viholliset ovat v‰‰r‰ j‰rjestys, joka on orjuutta, ja
v‰‰r‰ vapaus, joka on mielivaltaa. Heitt‰ess‰‰n p‰‰lt‰‰n Rooman ikeen
Geneve oli vapautunut ensim‰isest‰. Toista vastaan sill‰ kumminkin
viel‰ oli pitk‰ ja ankara taistelu edess‰‰n. T‰t‰ edusti puolue, jonka
j‰senet historiassa tunnetaan _libertinien_ nimell‰.

Mutta t‰m‰ n‰ytˆksen loppukohtaus tapahtui vasta vuosia sen j‰lkeen
kun pieni Gabrielle ja St. Clairen nunna liittyiv‰t Ami Berthelier'in
huoneen j‰seniksi.




III LUKU.

"Suuri valkea valtaistuin."


    "Se joka on niin uskollinen ollut yhdess‰ asiassa,
    Voi olla yht‰ uskollinen kaikessa."

                                          Sewell.

Vuodet tulivat ja meniv‰t. Oli j‰lleen elokuun aamu Genevess‰, mutta
paljoa herttaisempi kuin se, joka kauan aikaa sitten n‰ki St. Clairen
nunnain l‰hdˆn. Cornavin portti oli juuri aukaistu p‰‰st‰‰kseen sis‰‰n
maito-, hedelm‰- ja kasviskauppiaita, jotka aikoivat tuoda tavaroitaan
aikaiseen myˆt‰v‰ksi. Maatuotteilla lastattujen vaunujen j‰less‰
k‰vellen, kuten niiden ajajat, luikahti sis‰‰n huomaamatta kaksi,
joilla ei ollut mit‰‰n myˆt‰v‰t‰. He olivat kookas puseroon puettu
mies ja tummatukkainen poika, joka saattoi olla nelj‰ntoista vuotias,
mutta sellaiseksi kuitenkin oli pieni ja lapsellisen n‰kˆinen. N‰m‰
kaksi astuivat oitis sivuun tungoksesta ja vet‰ytyiv‰t huomaamatta
huoneen varjoon. Silloin ‰killisest‰ mielenjuohteesta vanhempi matkaaja
polvistui ja painoi huulensa karkeaan, ep‰tasaiseen maahan.

"Kiitos Jumalan!" h‰n sanoi innokkaasti. "T‰m‰ on H‰nen vapaa
kaupunkinsa! T‰m‰ on siunattu Geneven alue!" Kyyneleit‰ oli h‰nen
voimakkailla kasvoillaan, kun h‰n j‰lleen nousi.

"Is‰!" huusi poika. "Katso, is‰, katso! Tuolla on Jumalan istuin,
suuri, valkea istuin!"

Vuoriston haltija kohosi kaupungin yli et‰isen‰, vaan vallan n‰kyv‰n‰
puhtaan kirkkaassa ilmassa, ei hehkuen auringon nousun hohteessa, vaan
valkeana ja tahratonna synk‰ss‰ ylevyydess‰‰n Jumalan ikuisen oikeuden
tavalla.

Germain de Caulaincourt kohotti kyynelten himment‰m‰t silm‰ns‰.

"Se on Mont Blanc, hyvin suuri vuori", h‰n vastasi v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

Kuudennentoista vuosisadan sielut eiv‰t usein v‰reilleet luonnon
ihanuuksien kosketuksesta, vaikka moni heist‰ hyvin k‰sitti sen
hienompiakin sulouksia. Mutta ep‰ilem‰tt‰ oli poikkeuksia. Katsaus
Norbert de Caulaincourt'in nuoriin tuijottaviin silmiin riitti
vakuuttamaan, ett‰ h‰n kuului niihin. H‰nell‰ oli suuret, tummat silm‰t
ja kauniit, pehme‰n tyttˆm‰iset kasvot.

Is‰ laski k‰tens‰ yst‰v‰llisesti poikansa olkap‰‰lle. "Varmasti olet
hyvin v‰synyt", h‰n sanoi, "ja hyvin n‰lk‰inen."

"Niin tekin olette, is‰", nuori Norbert vastasi vilkkaasti, mutta
k‰‰nt‰m‰tt‰ katsettaan pilviss‰ olevasta valkeasta ihmeest‰.

"En tied‰, ennenkuin myˆhemp‰‰n, mit‰ sille asialle teemme. Mutta
menk‰‰mme neuvosmiesten puheille!" kehotti De Caulaincourt.

"Menemmekˆ ravintolaan?" ehdotti Norbert, yh‰ katsellen ylˆs.

Germain pudisti p‰‰t‰‰n. "Ravintolat voivat antaa ainoastaan niukan
tervehdyksen rahattomille vieraille", h‰n sanoi.

H‰nen puhuessaan avattiin ovi kadun toisella puolen ja valkotukkainen
mies tuli esiin hitaasti, sill‰ h‰n oli rampa. H‰n katsoi hetkisen
kahteen vieraaseen, k‰‰ntyi pois, otti muutamia askelia katua myˆten,
k‰‰ntyi takasin, katsoi taasen ik‰‰nkuin neuvottomana.

Muukalaiset nostivat talonpoikaisia lakkejaan ja tervehtiv‰t, --
vaan ei talonpoikien tavalla. Ami Berthelier vastasi, ja yhteisest‰
vaikutteesta he l‰hestyiv‰t. Ami puhui ensin. "Arvelen, herrat, ett‰
olette muukalaisia t‰‰ll‰?"

"Niin olemme, herra. Tulemme Ranskasta pakolaisina evankeliumin t‰hden."

"Miten on matkanne onnistunut?"

"Pitkill‰ matkoilla vuoristojen yli olemme piilleet talonpoikien
majoissa ja enimm‰kseen vaeltaneet ˆill‰. Toin kotoa mukanani v‰h‰
rahaa ja muutamia jalokivi‰; -- ainoastaan sen verran kuin voin
piilottaa luonani. Vuorilla jouduimme ryˆv‰rien k‰siin ja meilt‰
rosvottiin aivan kaikki. Olimmepa iloiset p‰‰sty‰mme hengiss‰. Viime
yˆn‰ me k‰velimme t‰nne pienest‰ vuoristokyl‰st‰. En tied‰ sen nime‰.
T‰n‰ aamuna odotimme portin luona, kunnes se avattiin toriv‰elle, ja
tulimme sis‰‰n heid‰n kanssaan."

"Muukalaiset, jotka etsiv‰t suojaa luonamme, menev‰t kaupungintaloon ja
esitt‰v‰t asiansa valtuusmiehille."

"Min‰ tied‰n sen. Pyyd‰n teit‰ yst‰v‰llisesti sanomaan mist‰ lˆyd‰n
kaupungintalon."

"Ei kiirett‰ viel‰, herra. Heid‰n jaloutensa eiv‰t istu ennenkun
jumalanpalveluksen loputtua; se on kello kuudelta. Pikemmin tulkaa
ensin sis‰‰n kanssani ja lopettakaa paasto."

"Mutta te olitte poismenossa. Min‰ tulen h‰iritsem‰‰n teit‰."

"Ette ollenkaan. Min‰ olen genevel‰inen, te olette uskovainen, se on
kyllin. Tehk‰‰ minulle kunnia ja tulkaa sis‰‰n."

He olivat pian Berthelier'in asuinhuoneessa. Siin‰ he tapasivat
yksinkertaisesti puetun naisen, jolla oli suloiset, surulliseen
vivahtavat kasvot ja jonka is‰nt‰ esitteli heille sisarenaan, Claudine
Berthelier'in‰. Ami oli jo saanut tiet‰‰ vieraittensa nimet.

Claudine vastasi kohteliaasti, vaikk'ei syd‰mellisesti, ja meni ulos
kiiruhtamaan aamiaista.

Keitto oli Genevess‰ yleinen aamiaisruoka. Mutta vieraiden n‰lk‰‰
ajatellen Berthelier kuiskasi sanan Claudinelle, ja pian toi vanha
palvelija, Margareta, vadissa kylm‰‰ suolattua paistia. Keitoksen,
leiv‰n ja valkean hapanviini-maljan kanssa siin‰ olikin koko ateria.
Pˆyt‰ oli hyvin siloitettu ja pilkuttoman puhdas, mutta pˆyt‰vaatteita
ei k‰ytetty silloin, ja kaiverrettu leip‰pala oli ainoa suola-astia.

"Miss‰ Gabrielle on?" kysyi Berthelier, kun h‰nen sisarensa tuli
sis‰‰n. H‰n tuskin oli lopettanut puheensa, kun rakastettava
tyttˆ, puoleksi lapsi, puoleksi neiti, tuli sis‰‰n. H‰nen hyvin
yksinkertaiset liivins‰ ja harmaasta puolivillaisesta tehty hameensa
eiv‰t voineet salata vartalon kauniita piirteit‰, samalla kun kukkeat
kasvot n‰yttiv‰t yh‰ kauniimmilta erilaisuuden vuoksi. H‰nt‰ seurasi
vanha palvelija, joka toi tullessaan s‰‰tyns‰ tavan mukaan oman
tinalautasensa ja asetti sen kainosti pˆyd‰n p‰‰h‰n.

Kaikki k‰‰ntyiv‰t pˆyd‰n ymp‰rille. Berthelier asettui p‰‰h‰n,
molemmat Caulaincourtit yhdelle puolelle ja Claudine ynn‰ Gabrielle
toiselle puolelle. Vieraat seisoivat odottaen pitk‰‰ rukousta. Mutta
heid‰n kummakseen Berthelier ainoastaan mutisi "siunatkoon Jumala
ruokamme", ja alkoi leikata suolattua paistia. Se oli h‰nen n‰lk‰isille
vierailleen yht‰ tervetullut kuin kaunein kiitosluku.

"Onko totta, herra", h‰n kohta senj‰lkeen kysyi, "ett‰ Henrik kuningas
on antanut uuden vainoomisk‰skyn?"

"Liiaksikin totta, herra; vaikka tuskin h‰nen olisi tarvinnut n‰hd‰
vaivaa, koska kerran vanhankin nojalla tulet jo leimusivat kautta
kuningaskunnan." Pakolainen kertoili esimerkkej‰ ja yksityisseikkoja,
jotka keskittyiv‰t semmoisiin kauhuihin, ett‰ nykyaikaisen pˆyt‰seuran
ruokahalu olisi h‰vinnyt. T‰ss‰ joukossa oli Claudine ainoa,
jonka ne todella saivat v‰risem‰‰n. Berthelier jo tiesi kaikki
ennest‰‰n. Margareta taasen ajatteli ainoastaan martyriuden kunniaa
ja palkinnoita. Mit‰ nuoreen Norbert'iin tulee, h‰nen silm‰ns‰ ja
ajatuksensa viipyiv‰t aivan kuin lumottuina vastap‰‰t‰ istuvassa
naapurissa. Gabrielle oli tuskin vanhempi kuin h‰n itse, pojasta
kumminkin h‰n jo n‰ytti kauniilta neidolta, jonka puolesta kuka
ritari tahansa olisi ylpeillen k‰ynyt taistelemaan ja samoin h‰nt‰
palvellutkin. Mutta miksi ei h‰n ollut puettu niinkuin toiset naiset?
Miksi olivat he verhonneet h‰net kokonaan tuolla hirve‰ll‰, harmaalla
aineella? Mutta kumminkin, mitk‰ silm‰t, mik‰ suu, mitk‰ huulet! Miten
vakavan, miten hiljaisen n‰kˆinen h‰n oli! Poika toivoi, ett‰ tyttˆ
olisi puhunut, tai ainakin hymyillyt. P‰‰st‰kseen alkuun h‰n tahtoi
kaataa v‰h‰ viini‰ h‰nelle. Gabrielle kiitti mit‰ miellytt‰vimm‰ll‰
‰‰nell‰, mutta sanoi juovansa ainoastaan vett‰. Eih‰n se kovin kummaa
ollutkaan pojan mielest‰, katsoen viinin laatuun.

Viimein kaikki lopettivat. "Kiitos ruuan j‰lkeen" lausuttiin hyvin
lyhyeen. Sitten vanha palvelija huomautti pojalle: "Nuori herra, kellot
soittavat aamurukoukseen. Tahdotko tulla kanssani jumalanpalvelukseen?"

Norbert katsoi is‰‰ns‰, joka kumminkin oli niin syventynyt puheisiin
Berthelier'in kanssa, ett‰ t‰ytyi eritt‰in huomauttaa h‰nt‰.
"Tahdotteko te menn‰, is‰?" h‰n kysyi.

"Mene sin‰, poikani; min‰ en mene t‰ll‰ kerralla", Caulaincourt vastasi
ja jatkoi keskusteluaan.

Sen j‰lkeen Norbert ja Margareta meniv‰t kirkkoon ja Claudine
Gabrielien kanssa toiseen huoneeseen. Berthelier ja h‰nen vieraansa
j‰iv‰t seisomaan akkunan ‰‰reen. He katselivat kadulle, joka
nyt oli t‰ynn‰ aamujumalanpalvelukseen l‰heiseen St. Gervais'n
kirkkoon kiirehtivi‰ miehi‰ ja naisia. Miehet olivat viitoissa tai
verkatakeissa, paitsi muutamia harvoja, virkamiehi‰ tai neuvoston
j‰seni‰, joilla oli hienot vaatteet. Naiset kulkivat verkahameissa
ja liiveiss‰ ja k‰yttiv‰t tiukkoja p‰‰hineit‰. Koska ainekset olivat
yksinkertaiset, olivat v‰ritkin koruttomia. Tuskin voi n‰hd‰
kirkkaampaa vivahdusta niin pitk‰lt‰ kuin silm‰ voi seurata ik‰v‰‰
tiet‰.

"Herra Berthelier", kysyi ranskalainen ‰kki‰, "mit‰ tointa t‰‰ll‰
voivat ihmiset saada, jotka tulevat t‰nne rahattomina, kuten min‰?"

"Se riippuu asianhaaroista, herrani. Te olette Ranskan s‰‰tyl‰isi‰?"

Caulaincourtin p‰‰ painui alas. Berthelier'in katse ilmaisi: "Enkˆs sin‰
arvannut!"

"Mieluummin", sanoi Caulaincourt, "tahtoisin olla kunniallinen
silkinkutoja, muurari tai nikkari, niin ett'emme poikani kanssa olisi
taakkana muukalaisille."

"T‰‰ll‰ ette tapaa muukalaisia, sill‰ Genevess‰ jokainen protestantti
on veli."

"Kumminkaan ei kukaan ihminen tahdo riippua avuttomana veljens‰
niskoilla. On kirjoitettu: 'kantakaa toinen toisenne kuormaa', mutta
myˆs samassa paikassa: 'jokainen kantakoon omaa taakkaansa.' Mitenk‰s
min‰ voin kantaa omaani ja pojan?"

"Pojasta ei ole vaikeuksia. Kun neuvosmiehet ovat n‰hneet teid‰t ja
kuulleet kertomuksenne, niin joku kansalainen ottaa teid‰t taloonsa.
Sitten saa poikanne menn‰ kouluun. Ja te --." H‰n vaikeni.

"Ja min‰?"

"Voitte tehd‰ mit‰ tahdotte, kun vain mukaudutte lakeihimme, jotka,
sen myˆnn‰n, ovat jotenkin ankarat. Etteh‰n kaiketi, tahtone pelata
uhkapeli‰, tai tanssia, tai laulaa rivoja lauluja sunnuntai-p‰ivin‰?"

"No eih‰n toki", Caulaincourt vastasi hymyillen. "Se kumminkin, mit‰
tahdon tehd‰, olisi maanmiehieni mielest‰ h‰pe‰llisemp‰‰ kuin tuo
kaikki yhteens‰. Tahtoisin n‰et halulla oppia ja harjottaa vaikka mit‰
kunniallista ammattia, joka vapauttaisi minut lis‰‰m‰st‰ jalomielisten
is‰ntiemme ennest‰‰n jo niin suurta taakkaa."

"Mutta t‰m‰ olisi raskasta teille. S‰‰tyl‰ismies --."

"Ei saisi olla kerj‰l‰inen, eik‰ varas." ƒ‰nettˆmyyden j‰lkeen h‰n
lis‰si: "Vaeltaissani ajattelin kirjapainoa. Se n‰ytt‰‰ v‰hemm‰n kuin
muut ammatit vaativan ruumiillista tyˆt‰, johon min‰ olen tottumaton.
Sit‰paitsi olen aina rakastanut kirjoja."

"Niin paljo", sanoi Berthelier, "olen jo arvannut." H‰n ei ollut
viel‰ kauan puhunut vieraansa kanssa, kun jo huomasi h‰net ‰lykk‰‰ksi
ja oppineeksi mieheksi. "Ajattelenpa viel‰ ett‰ k‰tenne hyvin ovat
tottuneet s‰velt‰j‰n puikkoon, tahi ellen erehdy, pitelem‰‰n miekkaa."

"Olen palvellut kuningasta ja useammassa kuin yhdess‰ valtakunnassa",
sanoi Caulaincourt vaatimattomasti. "Mutta sen j‰lkeen kuin min‰
Kristuksen kunnioitetun martyyrin neuvosmies Du Bourg'in kautta tulin
tuntemaan H‰nen totuutensa olen el‰nyt syrj‰ss‰ tiluksillani, joiden
nimi on Gourgolles, Dauphinessa, kuten jo kerroin teille, vai miten?"

"Arvelen ett'ette siell‰k‰‰n en‰‰ lˆyt‰neet turvaa?"

Caulaincourt myˆnti. "Minulle tuli kalliiksi l‰hte‰", h‰n lis‰si
surullisesti. "Paljo sellaista joka on hyvin rakasta minulle j‰i
j‰lkeen. Kaksi pient‰ tyttˆ‰ ja kaksi poikaa, toinen niist‰ lapsi,
oli heit‰. Jumalan kiitos, min‰ suutelin heit‰ heid‰n nukkuessaan; ja
samoin ‰iti‰, rakkainta kaikista. Mutta h‰n tiesi aikeeni ja antoi
minulle anteeksi."

"Senkˆ ett‰ otitte h‰nen poikansa?"

"H‰n ei ole Norbertin ‰iti, vaikkakin rakasti h‰nt‰ kuten omaa lastaan.
En ollut herkk‰ uskomaan vaaraa ja kammoksuin uhrauksia. Toivoin
ett‰ ajat muuttuisivat ja toivoin myˆs ett‰ voisin opettaa vaimoni
ja lapseni uskomaan pelastus-oppiin. Mutta naisten syd‰n pit‰‰ kiini
vanhasta ennest‰‰n tunnetusta."

"No siit‰", sanoi Berthelier, "minullakin on kokemus. Sisareni, joka
kerran oli nunnana St. Clairessa, pysyy t‰ss‰kin uskonnon turvapaikassa
syd‰mest‰‰n katolilaisena."

"Ja lapseni"; jatkoi Caulaincourt, "lapset eiv‰t piittaa muusta kuin
leikist‰ ja huvituksesta."

"T‰‰ll‰ ei ole niin", sanoi Berthelier hymyillen. "T‰‰ll‰ aivan lapset
hehkuvat p‰‰st‰ l‰hetyssaarnaajina Ranskaan, Italiaan tai Alankomaihin,
voittaakseen marttyyrikruunun."

"Silloin pelk‰‰n ettei Norbert taida lˆyt‰‰ t‰‰ll‰ tovereita,
joista h‰n pit‰isi. H‰n on hyvin kummallinen poika, tavallaan hyvin
lapsellinen, kumminkin ajottain odottamattoman miehistynyt. Minua
suretti, ett‰ poika, joka oli minun kaikkeni, n‰ytti kaikkein
v‰himm‰n taipuvalta yhtym‰‰n minun aatteisiini. H‰n piti parempana
leikki‰ ‰itipuolensa naisritarina tai ottaa osaa pienten sisariensa
leikkeihin, kuin hoitaa lukujaan tai kuunnella Jumalan sanaa. Ja
kumminkin tuo lapsi, sill‰ muuta h‰n ei ole, kiiruhti l‰hikaupungin
naamiohuvista aivan yksin kotiin ja tuli etsim‰‰n minua kirjastostani.
Olin tyytym‰tˆn h‰neen, sill‰ h‰n oli ‰itipuolensa kanssa mennyt sinne
vastoin minun tahtoani. Mutta kun min‰ kuulin h‰nen kertomuksensa, n‰in
siin‰kin Jumalan johtavan k‰den. Norbert oli kuullut majurin, jonka
talossa huvit pidettiin, ja kuninkaan kyrassierikapteenin kuiskailevan
aikovansa seuraavana p‰iv‰n‰ vangita harhaoppisen Gourgolles'in herran.
H‰n tuli varottamaan minua. Sitten tuo kunnon poika minun pyynnˆst‰ni
kiiruhti takaisin yksin‰‰n pime‰ss‰ kaksi peninkulmaa kaupunkiin
saattaakseen vaimoani, Sill‰aikaa kun min‰ tein niit‰ v‰hi‰ varusteita,
joita enn‰tin. Kiitos Norbertin nopeuden, enn‰tti vaimoni ajoissa
saamaan ohjeeni lapsista ja tiluksista. Kuten sanoin, vaimoni antoi
minulle anteeksi. Me erosimme sovinnossa. Minun tunteeni ajoittain
olivat ihan tylsistyneet. Syd‰meni n‰ytti olevan kuollut kuin
kivi. Mutta silloin tunsin iskun ja voimakkaan, kun antaessani
Norbertillekin j‰‰hyv‰issuudelmaa, h‰n ei n‰ytt‰nyt olevan kovinkaan
surullinen erostamme.

"Siten aloin yksin‰isen kulkuni vuorenrinnett‰ alasp‰in. Kuljin jurosti
mieli raskaana, kun kuulin nopeita askeleita takanani. 'Olen petetty'
arvelin; enk‰ suuresti v‰litt‰nytk‰‰n, sill‰ miksik‰s el‰isin.
K‰‰nnyin. Oli iltah‰m‰r‰, mutta voin erottaa pojan, joka huohottaen
juoksi j‰less‰ni. Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ Norbertin k‰si tarttui
vaippaani, ja h‰nen ‰‰nens‰ kaikui korvassani."

"Is‰, odottakaa minua!"

"Sin‰kˆ?" sanoin.

"Miksi sanoitte minulle hyv‰sti, kun tiesitte --."

"Tiesin mit‰?" sanoin.

"Tiesitte, ett‰ min‰ olin teid‰n." Niin pian kuin enn‰tti, h‰n lis‰si:
"olen oppinut yhden v‰rssyn bibliastanne: 'Sinun kansasi on minun
kansani ja sinun Jumalasi on minun Jumalani.'"

"Herra Berthelier, siit‰ mit‰ silloin tein minua nyt h‰vett‰‰ kertoa.
Erotessa en itkenyt, mutta silloin puhkesivat syvyydet."

"Ymm‰rr‰n", sanoi Berthelier. "Jos min‰ ollessani vankilassa olisin
vaan voinut itke‰, en olisi kadottanut uskoani Jumalaan ja ihmisiin."

"Ah, tekin olette k‰rsinyt?" sanoi ranskalainen osanotolla.

"Ei kuten te. Jatkakaa, pyyd‰n."

"Olisi v‰sytt‰v‰‰ kertoa teille matkoistamme, vaaroistamme ja
paostamme. Ja enp‰ suuresti v‰lit‰k‰‰n muistella j‰lleen noita
k‰rsimyksen ja vaaran p‰ivi‰, jotka kasvoivat viikoiksi. Jumalan
armosta olemme t‰‰ll‰ aivan onnellisesti. Pojan t‰hden etenkin olen
iloinen."

"Teill‰ on niin hyv‰ turvapaikka", sanoi Berthelier, "kuin Geneven
vallit ja sen kansalaisten syd‰met ja k‰det suinkin voivat tarjota.
Jospa vain", h‰n lis‰si, "Geneve olisi sis‰llisesti yksimielinen."

Caulaincourt n‰ytti h‰mm‰styneelt‰. "Onko siis erimielisyyksi‰
joukossanne?" h‰n kysyi.

"T‰‰ll‰ on niit‰. Min‰ olen el‰m‰ni onnen kanssa v‰‰r‰ll‰ puolella, tai
paremmin olen aivan kokonaan ulkopuolella."

"Te puhutte arvoituksia, herrani."

"Tiesittekˆ, ett‰ ennenkun uusi uskontonne saapui meille, meid‰n
genevel‰isten t‰ytyi taistella ankarasti vanhojen oikeuksiemme
puolesta?"

"Miksi sanotte _uskontonne_, ik‰‰nkuin se ei olisi myˆskin teid‰n? Ette
varmaankaan ole katolilainen."

"Olen hugenotti."

"Siis -- veli."

"En teid‰n ajatuksenne mukaan. Meill‰ ennen hugenotti merkitsi
henkilˆ‰, joka rakasti vanhoja oikeuksiamme ja liittoutui yst‰viemme
kanssa Fribourgissa saavuttaaksensa ne. Mutta nyt sen sijaan Genevess‰
vapauden sankarien lapsia kutsutaan libertiineiksi."

"Kuka ties vanha nimi oli parempi."

"Ja ne jotka pitiv‰t sit‰ omanaan olivat parempia miehi‰."

"Mutta mit‰ tekemist‰ teid‰n libertiineill‰ ja hugenoteilla on nyt?
Totuus, jonka te olette saavuttaneet, on tehnyt teid‰t vapaiksi ja on
siten tehnyt teille kaikki ja enemm‰nkin kuin mit‰ he ovat tahtoneet."

"Kukaties viel‰ kaikki mit‰ heid‰n is‰ns‰kin tahtoivat. Tuskin
kumminkaan myˆnn‰n niin paljon. Herra Calvin ja konsistorio sitovat
ihmisten omiatuntoja liian kire‰lle."

"Ihmist‰ ei voida sitoa liian kovasti pois synnist‰ ja erhetyksist‰."

"Se on riippuvaa asianhaaroista. Libertiinit kaikissa tapauksissa
pit‰v‰t asiain uudesta suunnasta viel‰ v‰hemm‰n, kuin heid‰n is‰ns‰
vanhasta. T‰ss‰ arvelen heid‰n olevan tavallaan oikeassa ja v‰‰r‰ss‰."

"Miten se on mahdollista? Etteh‰n voi k‰vell‰ samalla kertaa oikealle
ja vasemmalle, tai olla yht‰aikaa valossa ja pime‰ss‰."

"Ollaanko siis joko kokonaan oikeassa tai v‰‰r‰ss‰?" kysyi Berthelier,
hienosti olkap‰it‰‰n kohauttaen. "Kuka tiet‰‰? Varmaankaan ei se mies
joka k‰velee. N‰m‰ meid‰n libertiinimme vaativat vapautta el‰‰kseen
kuten itse haluavat."

"Tehden vapauden tekosyyksi mielivallalle", De Caulaincourt lis‰si.

"Aivan niin. Mutta onko se, mit‰ minulla on vaippani alla, toisten
ihmisten asia? Kukaties, jos herra Calvin ja konsistorio oikein
ajattelisivat, he antaisivat ihmisten kulkea omia teit‰‰n --
luonnollisesti j‰rkevien rajojen sis‰ll‰ ja v‰ltt‰en julkisia
pahennuksia -- eiv‰tk‰ vaatisi jokaista el‰m‰‰n Pyh‰n Antoniuksen,
Noan, Danielin tai Jobin tavalla Raamatun mukaan. Mutta heille pit‰‰
v‰ltt‰m‰tt‰ kaikki leikattaman heid‰n omien kaavojensa mukaan.
Ne saattavat olla puhtaat ja ylev‰t, vaan eiv‰t sovi kaikille.
Antakaa kirkon pit‰‰ alueensa ja maailman omansa, sanon min‰. Mutta
heimolaiseni sanovat: 'No hyv‰p‰ niin. Korvaukseksi kirkkonne
vaatimasta ‰rsytt‰v‰st‰ tarkastusoikeudesta, me pyyd‰mme kirkon
etuoikeuksia. Joll'emme kuulu teihin, antakaa meid‰n olla rauhassa: jos
kuulumme, antakaa meille oikeus kaikkeen mit‰ teill‰ on annettavissa.'
Niin he vaativat samalla kun he pit‰v‰t lujasti kiinni oikeudestaan
p‰‰st‰ pyh‰lle aterialle. Kahdenkymmenen viiden neuvosto, jota me
kutsumme pieneksi neuvostoksi ja joka on osaksi herra Calvinin, osaksi
heid‰n puolellaan, on antanut ep‰selv‰n p‰‰tˆksen, mutta papit -- t‰ss‰
kohden minun mielest‰ni aivan oikein -- protesteeraavat sit‰ vastaan
mit‰ he kutsuvat h‰v‰istykseksi. Siten ovat asiat nyky‰‰n."

"Ja min‰ havaitsen, ettei Geneve nyky‰‰n ole mik‰‰n taivas maan
p‰‰ll‰", sanoi De Caulaincourt.

"Eik‰ koskaan tule olemaan", rauhoitti Berthelier katkerasti hymyillen.
"Mutta luulenpa, ett‰ nyt teid‰n on aika esiinty‰ kaupungintalolla.
Teid‰n hyv‰ll‰ luvallanne tahdon k‰vell‰ kanssanne ovelle asti, mutta
seurani edemm‰ksi ei olisi avuksi, koska olen pikemmin huonoissa
kirjoissa heid‰n jalosukuisuuksiensa kanssa. Sek‰ omasta ett‰ sisareni
puolesta olen tarkastuksen alainen ja olemme saaneet yh‰ uudelleen
sakkoja siit‰, ett'emme k‰y kirkossa ja ett‰ muuten olemme pyh‰p‰iv‰‰
loukanneet."




IV LUKU.

Ranskan pakolaiset ja Geneven libertinit.


    "Hiljainen voimakas henkilˆ meluavassa maassa."

Seuraavana sunnuntaiaamuna, joka oli syyskuun ensim‰inen, suuri kello
"Clemens" soitteli kutsujaan varhaiseen jumalanpalvelukseen P. Pietarin
tuomiokirkossa, miss‰ oli m‰‰r‰ toimittaa kristityn kirkon vakavin ja
pyhin jumalanpalvelusmeno, pyh‰n ehtoollisen jakaminen. Kaikki kirkkoon
johtavat kadut olivat tungoksellaan sanankuulijoita tai ainakin
kirkkoon mielijˆit‰. Eritt‰in t‰n‰‰n -- Genevess‰ hyvin muistettavana
p‰iv‰n‰ -- nuo joukot tarjosivat iloisemman ja vaihtelevamman n‰ˆn
kuin tavallista. Siell‰ oli paljo siivoja kansalaisia tummissa
puolivillaisissa tai verkaisissa puvuissa, paljasp‰isi‰ oppipoikia,
puseroihin puettuja poikia ynn‰ palvelustyttˆj‰ hopeisine puolivˆineen,
hyvin t‰rk‰ttyine kulmikkaine p‰‰hineineen ja korkeine nahkakenkineen.
Mutta oli toisia aivan erilaisia henkilˆit‰, verrattain harvalukuisia
vaan hyvin huomattuja vaatetuksensa loistosta ja komeudesta,
samettiviitoista, hˆyhenhatuista ja miekoista, jotka riippuivat
heid‰n kupeillaan. Muutamat saattelivat naisia, joiden puvuissa
silkki ja pitsit loistivat kaupungin ylellisyyslakien uhalla. Heid‰n
ohi kulkiessaan rypistyiv‰t monet kasvot, ja moni ‰‰ni kuului
mutisevan, jopa Raamatun vakavilla lausetavoilla, heille v‰hemm‰n
imartelevia ennustuksia tuomiosta, joka jumalattomia libertineja
odottaa tulevassa maailmassa. Kuultiin viittauksia "pˆyhkeist‰
narreista", "lˆylyn lyˆmist‰ hetaleherroista" j.n.e., jotka olematta
eritt‰in sopivia, kumminkin joka tapauksessa kevensiv‰t puhujien
mieli‰. Mutta kohteliaisuudet nakattiin kernaasti takasin. Libertinit
laskettelivat ivaa, pilkkaa, halveksivia katseita ja h‰v‰istyssanoja
"uudestasyntyneille", "kuoletetuille" ja "pyhimyksille".

Er‰‰t pojankasvot katselivat heit‰ kumminkin yst‰v‰llisesti, er‰s nuori
syd‰n riemuitsi heid‰n oivista juhlapuvuistaan, humusta ja liikkeest‰,
jonka ne synnyttiv‰t ik‰ville kaduille. Norbert de Caulaincourt oli
ollut ainoastaan kuusi p‰iv‰‰ kaupungissa, kumminkin oli h‰n jo
tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ paikat h‰nest‰ tuntuivat hyvin
ep‰miellytt‰vilt‰. Ei silt‰ ett‰ h‰n olisi katunut valinneensa is‰ns‰
kohtalon tai lausunut moitteen sanaa h‰nest‰, -- sellaista eiv‰t edes
villit hevosetkaan olisi voineet kiskoa h‰nest‰! Mutta alkaaksemme
h‰nen murheittensa sarjaa, oli ensin kirjansitoja herra Antoine Calvin,
joka asui Rue Cornavinin varrella Berthelierien vierell‰, avannut
heille talonsa tarjoten Jumalan nimess‰ heille leip‰‰ ja suojaa.
Ep‰ilem‰tt‰ sangen yst‰v‰llisesti tehty kirjansitojan puolelta. Norbert
aavisti h‰nen sill‰ tahtovan itselleen ansiota ja odottavan korvausta
tulevassa maailmassa. Mutta h‰nest‰, Norbert Caulaincourtista ja h‰nen
is‰st‰‰n, ranskalaisesta aatelismiehest‰, joka oli kuin ruhtinas n‰iden
porvarien, n‰iden tolvanoiden joukossa -- tuntui aterioiminen tuon
ammattilaisen, h‰nen vaimonsa ja poikiensa parissa, joista vanhemmat
tyˆskenteliv‰t isiens‰ "orjan ammatissa", suorastaan onnettomuudelta ja
h‰v‰istykselt‰. Totta oli ett‰ pakolaisia kohdeltiin kunnioitettuina
vieraina. Perheen pojat auttoivat oppipoikaa palvelemaan ja osottivat
nuorelle ranskalaiselle seuralaiselleen hienoon kunnioitukseen
yhdistetty‰ kohteliaisuutta, mutta t‰m‰k‰‰n tuskin lievensi h‰nen
ylenkatsettaan.

Ja viel‰ enemm‰n, h‰n oli alkanut k‰yd‰ koulua, ja se henki mill‰
h‰nen opettajansa ja koulutoverinsa h‰neen vaikuttivat, tuntui,
vaikkakin kaukana ivasta, kuitenkin yht‰ ep‰miellytt‰v‰lt‰. H‰nen
t‰ytyi myˆnt‰‰ ett‰ n‰m‰ pikkuporvarit, samanik‰iset ja nuoremmat kuin
h‰n, tiesiv‰t paljon enemm‰n yleisist‰ asioista kuin h‰n. Ensin h‰n
koetti kohdella opettajiaan, joita piti itse‰‰n paljon alempiarvoisina,
miltei h‰vyttˆmyyteen vivahtavalla v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰, mik‰ kyll‰
oli k‰ynyt laatuun er‰itten h‰nen edellisten kasvattajiensa suhteen.
Mutta h‰n huomasi hyvinkin pian ett‰ h‰nen t‰ytyi muuttaa k‰ytˆst‰‰n,
jos tahtoi v‰ltt‰‰ siet‰m‰tˆnt‰ h‰pe‰‰ saamalla julkista rangaistusta
seuraavana lauvantaiehtoona.

"Mutta olenhan ranskalainen aatelismies", sanoi h‰n er‰‰lle
yst‰v‰lliselle pojalle, joka ollen pakolainen itsekin, koetti varottaa
h‰nt‰.

"Niin min‰kin olen", vastasi Louis de Marsac. "Mutta vaikka molemmat
olemme Ranskan poikia -- ja vaikkakin olisimme kuninkaan lapsia -- ei
se tee v‰hint‰k‰‰n erotusta."

Siksip‰ tuona sunnuntaiaamuna, h‰nen k‰ydess‰‰n kirkkoon is‰ns‰
vierell‰, h‰nen nuori sielunsa oli katkeruutta t‰ynn‰. H‰n tunsi
olevansa kuin lintu, joka oli sulettu liian pieneen ja sen pahempi
hyvin rumaan h‰kkiin. Tuskinpa voi herra Berthelierink‰‰n n‰keminen,
t‰m‰n astuessa ohitse kauniin tytt‰rens‰ (niin h‰n luuli), paraaseen
pyh‰pukuun puetun Margaretan kanssa k‰sikk‰in, lohduttaa h‰nt‰, vaikka
h‰n nostikin heille lakkiaan kuten tapa vaati. "T‰‰ll‰ on kaikki niin
surullista", h‰n sanoi itsekseen, voimatta hillit‰ ik‰vystynytt‰
ilmett‰ kasvoillaan.

"Mik‰ sinun on, poikani?" kysyi De Caulaincourt irtautuen siit‰
ylev‰st‰ mielialasta, jota tunsi t‰n‰ pyh‰n‰ juhlana -- niin
harvinaisena h‰nelle, joka vain henkens‰ uhalla t‰h‰n asti oli
uskaltanut sellaisesta nauttia.

"Ei minua mik‰‰n vaivaa, is‰ni. Mutta katsohan! Tuolla menee komea
herrasmies, joka on puettu samaan tapaan kuin meill‰ kotona." Ja
Norbert loi koreaan nuoreen libertiniin, joka pˆyhkeili heid‰n
sivullaan silkiss‰ ja sametissa, yst‰v‰llisemm‰n silm‰yksen kuin mit‰
herraparka oli pitk‰‰n aikaan saanut.

Viimein h‰n saapui is‰ns‰ kanssa tuomiokirkkoon. He tulivat varhain,
mutta se oli kumminkin miltei t‰ynn‰ kansaa. Seurakunta n‰ytti
levottomalta ja rauhattomalta, ik‰‰nkuin olisi odottanut tai aavistanut
jotakin tulevaksi. Norbert ei tuntenut suurtakaan kunnioitusta h‰nt‰
ymp‰rˆiv‰‰ sekalaista kansalaisjoukkoa kohtaan, ja pian h‰n mielens‰
kevennykseksi antoi vikkel‰n iskun er‰‰n ison oppipojan kylkiluille,
koska luuli t‰m‰n aiheettomasti sys‰nneen h‰nen is‰‰ns‰. Nuorukainen
olisi ehk‰ maksanut samalla mitalla takasin, jollei muuan mies heid‰n
vierell‰‰n olisi varoittavasti ojentanut k‰tt‰‰n.

"Muista", h‰n sanoi, "ett‰ t‰m‰ on Jumalan huone."

"Ken olisi voinut niin luulla?" vastasi Norbert, katsellen v‰sym‰tt‰
yksinkertaista sisustusta, josta oli poistettu kaikki mik‰ saattoi
muistuttaa roomalaista loistoa. "_Ma foi!_ jos t‰m‰ on genevel‰ist‰
kohteliaisuutta -- --"

H‰nen p‰‰tt‰m‰tˆn lauseensa h‰ipyi er‰‰n kookkaan vanhan vaimon
viittaan, t‰m‰n rajusti tˆrm‰tess‰ h‰nt‰ kohtaan. Ja nyt jokainen h‰nen
ymp‰rill‰‰n sysi tai sai sys‰yksi‰, tyˆnt‰en naapuriaan tai, koettaen
antaa t‰lle tiet‰, vaikk'ei mit‰‰n tiet‰ ollut annettavissa. "Vai
niin, t‰m‰kˆ on Jumalan huone!" ajatteli Norbert itsekseen. "Jotakin
erinomaista lienee tekeill‰".

Sitte h‰n tungoksessa tunsi er‰‰n hienoista herroista
juhlapuvussaan. Er‰‰n oppipojan vyˆnkiemuraan tarttui kultahetale,
ja t‰m‰ tempasihe irti repien kalliin koristeen. Herrasmies siit‰
huolimatta tunkeutui eteenp‰in, mutta muuan syrj‰inen sanoi aivan
‰‰neens‰: "Seisokaa tihe‰ss‰, hyv‰t yst‰v‰t! Pysytt‰k‰‰ ne
ulkopuolella". Iskuakaan ei sattunut, k‰tt‰k‰‰n ei kohotettu,
mutta kansa liittyi lujasti yhteen, seisoen hiljaa yhten‰ lihas- ja
j‰nnemuurina vastustaen v‰kivaltaista tunkeutumista.

Norbertin veri kiehahti. H‰nen mielens‰ oli tykk‰n‰‰n sis‰‰ntunkijoiden
puolella. Mit‰ oikeutta oli kell‰‰n pid‰tt‰‰ heit‰, jos he olivat niin
hulluja ett‰ tahtoivat tulla sis‰lle? Jos hieno herrasmies n‰ki hyv‰ksi
menn‰ kirkkoon -- ja sitten mokomaan kirkkoon -- oli se ainoastaan
h‰nen oma asiansa. Huomattuaan olevansa l‰hell‰ verkapukuista miest‰
h‰n yhtyi h‰neen ja tyˆnsi t‰ydest‰ syd‰mest‰‰n h‰nen kanssaan.

H‰n n‰ki piankin ett‰ oli l‰sn‰ useita herrasmiehi‰, jotka valloittivat
itselleen tien kirkkoon yhten‰isess‰ ryhm‰ss‰, huolimatta ‰‰nettˆm‰st‰
p‰‰tt‰v‰isest‰ vastarinnasta. H‰n oli kadottanut is‰ns‰ kokonaan
n‰kyvist‰‰n. Siksi h‰n kulki toisten kanssa, jotka seisahtuivat
onnistuttuaan viimein asettumaan n‰kyville niin kutsutun "alttarin"
eteen.

Mutta oliko se mik‰‰n alttari? Norbertin kummastelevat silm‰t voivat
n‰hd‰ vain siev‰n valkean liinavaatteen, joka verhosi jotakin -- h‰n
ei tiennyt mit‰. H‰n ei ollut koskaan ollut l‰sn‰ reformeerattujen
ehtoollisella. Jo asian uutuus ja esineiden yksinkertaisuus antoi
h‰nelle liev‰n kunnioituksen tunteen. Er‰‰n l‰hell‰ seisovan libertinin
lausuma huomautus karkoitti kumminkin ‰kki‰ sen. "Arvelen ett‰ t‰ll‰
kertaa olemme voittaneet nuo pyh‰t miehet".

"He ovat vallin juurella, mutta ilman tikapuita", sanoi toinen
kovemmalla ‰‰nell‰.

"Hiljaa!" keskeytti kolmas. "Me olemme voitolla. N‰ytelk‰‰mme osamme
kauniisti ja antakaamme mustatakkien viett‰‰ hartauttansa."

Silloin Norbert huomasi jumalanpalvelusta paraillaan pidett‰v‰n. Pappi
jymyytti pˆyd‰n takaa jonkinlaista lukua, rukousta tai varoitusta
-- h‰n ei oikein tiet‰nyt mit‰ eik‰ siit‰ v‰litt‰nytk‰‰n. Mutta
rajattoman pitk‰ se oli. L‰hinn‰ seuraava kumminkin her‰tti h‰netkin.
Clement Marotin virsi suuren seurakunnan laulamana pani vanhan kirkon
sein‰t kajahtamaan. Norbert yhtyi lauluun. H‰n tunsi n‰m‰ virret,
joita Ranskassa usein katoolilaisetkin lauloivat. Sitten seurasi yh‰
enemm‰n lukemista ja rukoilemista, mik‰ oli vallan k‰sitt‰m‰tˆnt‰
v‰linpit‰m‰ttˆm‰lle kuulijalle.

Toisen virren aikana tummapukuinen, hoikka olento astui saarnastuoliin.
"H‰n on is‰ Calvin", virkkoi Norbert itsekseen, "is‰nt‰mme, hyv‰n herra
kirjansitojan, veli, joka ei ole lainkaan suosittu. Semmoinen laiha ja
kalpea mies, mustatukkainen, piikkipartainen ja pitk‰nen‰inen. Silm‰t
h‰nell‰ ovat l‰pitunkevat kuin kaksiter‰inen miekka."

Seurakunta kiintyi tykk‰n‰‰n h‰nt‰ kuuntelemaan. Viel‰p‰ libertinitkin,
h‰irityn k‰rp‰sparven lailla kohistuaan, vaipuivat jonkinlaiseen
vastenmieliseen ‰‰nettˆmyyteen, ollen aivan kuin pakotettuja
kuulemaan puhetta jota vihasivat. Niin oli Norbertinkin laita. H‰nen
t‰ytyi kuunnella. Nuo kylm‰t, selv‰t ja kiihkottomat sanat tulivat
syv‰st‰ vakaumuksesta, tunteiden syvyydest‰, syvemm‰lt‰ kuin kiihkon
l‰hteist‰. Ter‰s on kylm‰‰, mutta ahjon kova kuumuus sen valmistaa.
Jokainen sana oli mit‰ sattuvin tarkoitukseensa ja tarkoin sovitettu
kuin kivi mosaikkiin. Norbert tunsi tajuttomasti sen voiman. Vaikkei
h‰n v‰litt‰nytk‰‰n itse aineesta, joka k‰sitteli Herran ehtoollisen
oikeata vastaanottamista, ja vaikka toistikin itsekseen ettei se h‰neen
lainkaan kuulunut, h‰n ei kumminkaan voinut siirt‰‰ siit‰ huomiotaan.

H‰n koetti pudistautua sen vaikutuksesta ja ajatella muita asioita. H‰n
yritti katsoa ymp‰rilleen tunteakseen mik‰ noista hienosti puetuista
herroista olisi herra Philibert Berthelier, libertinien johtaja ja
l‰heisen naapurin, kaunistytt‰risen ja ramman miehen sukulainen?

"Vie sun, miten tuimilta he kaikki n‰ytt‰v‰tk‰‰n ja miten
p‰‰tt‰v‰isilt‰! Miten he k‰sill‰‰n tapailevat miekkojaan! Jollei t‰m‰
olisi kirkossa, niin tapahtuisi pian kuuma lˆyly t‰‰ll‰! Ah, ehk‰p‰
niin tapahtuukin, sill‰ eih‰n t‰t‰ juuri voida kirkoksi kutsua."

Mutta t‰llˆin tuo voimakas ‰‰ni tempasi h‰net taasen mukaansa ja piteli
h‰nt‰ j‰ttil‰isen otteella. ƒ‰ni oli kylm‰, miltei matala, mutta
kumminkin se t‰ytti joka tuuman suuresta rakennuksesta.

"Min‰ ohjaan itse‰ni mestarini s‰‰nnˆill‰", sanoi Calvin, "joka on
minulle selv‰ ja hyvin tunnettu. Koska pian tulemme vastaan ottamaan
Herramme pyh‰n aterian, niin jos joku jonka konsistorium on siit‰
kielt‰nyt l‰henee t‰t‰ pˆyt‰‰, tahdon menetell‰ vaikka se maksaisi
henkenikin niin kuin minun tulee."

Seurasi vakava rukous. Sitten saarnaaja kylm‰sti astui alas
saarnastuolin rappuja, tuli esiin ja otti paikkansa Herran pˆyd‰n
luona. Kunnioittavasti h‰n kohotti valkean liinan ja paljasti leiv‰n
ja viinin. Se oli Norbertille harvinainen n‰kˆ. H‰n oli tottunut
ottamaan vastaan rippileiv‰n ja kunnioittamaan kalkkia, vaan ei koskaan
uneksinutkaan maistamista. Hartaan vakavasti Calvin siunasi aineet ja
seisoi sitten odottavasti.

Syntyi ‰kki‰ kohahdus, kilin‰ ja jalkain tˆmin‰. Asestetut libertinit
virtasivat eteenp‰in, jokainen ojentaen oikean k‰tens‰ ottamaan leip‰‰
ja vasemmalla pit‰en miekan kahvasta.

"He ottavat sen", oli Norbert sanomaisillaan. Mutta h‰n tukahdutti
sanansa h‰mm‰styneen‰. Leiv‰n ja viinin yli ojennettiin kaksi k‰tt‰ --
suojelevaa k‰tt‰ -- hentoja ja heikkoja kuten sairaan vaimon tai
kuolevan lapsen. Mutta ‰‰ness‰, joka kaikui t‰yteen ahdetun kirkon
halki, ei ollut heikkoutta. "N‰m‰ k‰det te voitte rusentaa, n‰m‰
k‰sivarret silpoa, t‰m‰n henkeni te voitte riist‰‰, mutta ette koskaan
voi pakoittaa minua antamaan pyh‰‰ ainetta siihen soveltumattomille ja
h‰p‰isem‰‰n Herrani pˆyt‰‰!"

Painostava ja kauhea oli ‰‰nettˆmyys joka valtasi joukon. Norbert
pid‰tti henke‰‰n, kun h‰n tenhottuna tarkasti libertinien nolostuneita
kasvoja. Heid‰n ojennetut k‰tens‰ vaipuivat alas, ja he katsoivat
ep‰illen toisiinsa. Viimein h‰nen ihmeekseen ja luultavasti heid‰n
omaksikin kummastuksekseen n‰m‰ voimakkaat asestetut miehet k‰‰ntyiv‰t
vaijeten poisp‰in ja astuivat hitaasti ulos kirkosta. ƒ‰neti kansa teki
heille tiet‰. He olivat poissa.

Sitten, aivan kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut, is‰ Calvin piti
rukouksen toisen papin avustamana. Sen j‰lkeen kansa astui
kunnioittavasti esiin ja kukin seisten paikallaan sˆi palan leip‰‰ ja
joi v‰h‰n viini‰. T‰m‰ oli kaikki mit‰ Norbert n‰ki, mutta h‰n tunsi
jotakin mit‰ h‰n ei n‰hnyt -- Jumalan voiman l‰sn‰oloa.

Myˆhemmin is‰ ja poika seisoivat yhdess‰ makuuhuoneessaan, ainoassa
paikassa ovien sis‰puolella, joka oli sopiva heille yksityisi‰
keskusteluja varten.

"Mieleni on raskautettu puolestasi", sanoi hra De Caulaincourt.

"Miksi niin, is‰?" Norbert kysyi katsahtaen ylˆs keng‰st‰, jonka
nauhoja aukoi.

"Sin‰ tied‰t etten Gourgollessa koskaan k‰skenyt sinua. Min‰ annoin
sinun palvella Jumalaa ‰itipuolesi kanssa. Mutta t‰‰ll‰ on asianlaita
toisin. Olet sanonut: 'Jumalasi on minun Jumalani'."

"Min‰ pid‰n siit‰ kiini, koska pid‰n sinusta. Kumminkin tunnustan ett‰
vanha tapa minua miellytt‰‰ paremmin."

"Min‰ tahtoisin sinun mielistym‰‰n minun tapaani -- ei ainoastaan sen
vuoksi, ett‰ se on minun, vaan koska se on oikea. Siihen luulin sinun
k‰‰ntyv‰n Jumalan armon kautta, t‰m‰n p‰iv‰n vakavan jumalanpalveluksen,
rukoustemme, saarnan ja vakavan ja juhlallisen menomme kautta,
eritt‰inkin katsellessasi Herran ehtoollisen nauttimista. Mutta Jumala
ei ole n‰hnyt hyv‰ksi t‰ytt‰‰ t‰t‰ mielihaluani. Mit‰ sin‰ t‰n‰‰n n‰it
-- min‰ sanon sen surulla ja h‰pe‰ll‰ -- sopi paremmin taistelukent‰lle
kuin Jumalan huoneeseen."

Norbert seisoi suorana is‰ns‰ edess‰ ja katsoi h‰neen s‰kenˆivin silmin.

"Is‰", h‰n sanoi, "olen n‰hnyt taistelukent‰n t‰n‰ p‰iv‰n‰. Ja olen
n‰hnyt parhaan miehen voittavan. Tuo n‰lkiytynyt pitk‰naamainen
mustatakki voi saarnata mit‰ tahtoo, ja tosiaankin ymm‰rsin tuskin
sanaakaan h‰nen puheestaan, mutta h‰n on oikeassa, koska h‰n puolustaa
sit‰ ja saa kaikki ihmiset kunnioittamaan itse‰‰n -- siksi on h‰n mies
ja kunnollinen mies. Mutta, is‰", h‰n lis‰si hetkisen per‰st‰, "ole
niin kiltti ettet puhu t‰st‰ mit‰‰n talonv‰elle. Nuo ynse‰t toverit,
kirjansitojan nulikat, tulisivat vallan siet‰m‰ttˆmiksi, jos saisivat
tiet‰‰ ett‰ minun t‰ytyi sanoa niin paljo kiitt‰v‰‰ heid‰n sed‰st‰‰n,
jota muutenkin kunnioittavat kuin kuningasta."

"H‰nest‰ tulee Geneven kuningas, ennenkun kaikki on ohi", vastasi De
Caulaincourt. "Mutta min‰ tahdon kunnioittaa luottamustasi, poikani",
h‰n lis‰si hymyillen.

"T‰m‰ on taasen esimerkki Jumalan teist‰ ja nuhde uskottomalle
syd‰melleni", h‰n ajatteli j‰lest‰p‰in. "Juuri mink‰ luulin saavan
harhateille joutuneen poikani kuohuksiin on koskettanut h‰nt‰ oikeaan
paikkaan. Jumala suokoon minun joskus n‰hd‰ kaiken toivoni h‰nest‰
toteutuvan."




V LUKU.

Caulaincourtin kaksi yst‰v‰‰.


    Calvin muiden t‰hden poltatti Servetuksen. -- Oh, ihminen erehtyy!

                                                  E.B. Browning.

De Caulaincourtista kuten h‰nen pojastaankin Geneven el‰m‰ oli uutta
ja kummallista, mutta h‰nest‰ se oli myˆskin ilahduttavaa. Is‰nt‰ns‰
esitti h‰net oitis omalle _piirilleen_ eli "abbayelle", johon kuului
kirjanpainajia. N‰m‰ piirit muistuttavat nykyajan klubeja. Miltei
joka ammatilla eli k‰sityˆll‰ oli oma piirins‰, jossa yleisist‰
asioista v‰iteltiin, kerrottiin uutisia tai keskusteltiin kaikesta
mik‰ vaati yhteistoimintaan, sek‰ p‰‰tettiin sen johdosta. H‰n teki
pian tuttavuutta useiden maanmiestens‰ kanssa, jotka kuten h‰nkin
olivat uskonpakolaisia. Useat heist‰ olivat ihmetelt‰v‰n lahjakkaita
ja ylevi‰ henkilˆit‰. Kumminkin h‰n omituisen luonteensa oikun vuoksi
tuli l‰hemmin tuttavaksi -- vaikkakin oli yst‰v‰llinen kaikkia kohtaan
-- ainoastaan kahden kanssa, nimitt‰in is‰nt‰ns‰, Antoine Calvinin
ja viereisen naapurin Ami Berthelierin kanssa. N‰it‰ kahta h‰n
kuvaannollisesti kutsui aamuksi ja illaksi, koska toinen oli alati
alakuloinen ja pisteli‰s, toinen aina toivorikas ja herttainen. Kuvaus
oli todempi kuin h‰n luulikaan. Berthelier edusti vanhoja asioita,
vanhoja k‰sitteit‰ ja harrastuksia. Suuren uskonpuhdistajan veli taasen
oli aamun lapsi -- tulevaisuus oli h‰nen mukanaan ja h‰nen omansa.
Kumminkin tuli aamusta ja ehtoosta yksi p‰iv‰. Yht‰ varmaan johtaa ilta
yˆksi kuin j‰lleen yˆ aamuksi. Vanhassa, rammassa hugenotissa oli
ajatuksia, jotka kuuluivat menneisyyteen ja nykyisyyteenkin, mutta
kest‰v‰t viel‰ vuosisatoja. Ei kukaan sellaista arvannut odottaa.
Kaikki arvelivat, ja enimm‰n h‰n itse, ett‰ h‰n oli j‰lell‰ ajastaan
ja ett‰ h‰nen oikea paikkansa oli menneen sukupolven seurassa.

Er‰‰n‰ lokakuun iltana, kun De Caulaincourt sˆi illallista Berthelierin
luona, h‰nen is‰nt‰ns‰ jonkinlaisella ylpeydell‰ kehoitti h‰nt‰
ihailemaan sit‰ mielenlujuutta, jota neuvosmiehet samana p‰iv‰n‰ olivat
osottaneet Mikael Servetin asiassa. Jokainen Geneven asukas tiesi ett‰
t‰m‰ mies -- jonka nimi on ij‰ksi yhdistetty omaan onnettomuuteensa
ynn‰ h‰pe‰‰n, joka ei ollut h‰nen omaa ansiotansa -- oli vangittu
syytettyn‰ v‰‰r‰oppisuudesta, Jumalan pilkkaamisesta ja kapinasta.
"Mit‰h‰n he nyt ovat tehneetk‰‰n?" De Caulaincourt kysyi huomaten
Berthelierin iloitsevan kaikesta mik‰ oli Genevelle kunniaksi.

"Wienist‰ tuli t‰nne l‰hettil‰it‰ vaatien kuninkaan nimess‰, ett‰
Mikael Servet annettaisiin heille. Niin kutsuttu pyh‰ inkvisitsiooni
oli jo tuominnut ja langettanut h‰net poltettavaksi el‰v‰lt‰ vienolla
valkealla."

"Ent‰ sitte?"

"Neuvosmiehet l‰hettiv‰t noutamaan miest‰ ja kysyiv‰t h‰nelt‰,
tahtoiko h‰n j‰‰d‰ luoksemme ja vartoa tuomiotamme, vaiko menn‰ niiden
kanssa, jotka h‰nt‰ vaativat? H‰n rukoili itkien heit‰ menettelem‰‰n
suhteensa miten vain tahtoivat, mutta ei suinkaan toimittamaan h‰nt‰
hirttomiesten kanssa takaisin."

"Ent‰ mit‰ he tekiv‰t?"

"He kielt‰ytyiv‰t j‰tt‰m‰st‰ h‰nt‰, Geneven muurien sis‰ll‰ on kaikilla
sama turva, olkoon mies viaton tai syyllinen, kunnes h‰n on tuomittu
oikeuden mukaan ja langetettu sen omien lakien perusteella."

"Mutta ken on t‰m‰ Servet eli Servetus, josta jokainen puhuu?"

"H‰n on espanjalainen. H‰nen tapaistensa harhaoppisten, kuten heit‰
kutsutaan, sanotaan uskovan ett‰ kaikki on Jumalaa ja Jumala on kaikki."

"Mik‰ Jumalaa h‰p‰isev‰ joutavuus?"

Berthelier kohautti olkap‰it‰‰n. "Omasta puolestani", h‰n sanoi, "on
vaikeata uskoa Jumalan olevan kaikki ja joka paikassa --"

H‰net keskeytti kauhistunut ilme yst‰v‰ns‰ kirkkaissa, rehellisiss‰
silmiss‰. Laskien k‰tens‰ yst‰v‰llisell‰, anovalla liikkeell‰ h‰nen
k‰sivarrelleen De Caulaincourt sanoi surullisesti: "Suokaa anteeksi.
Min‰ unhotin! Totta on, ett‰ aina olette ymm‰rt‰nyt niin hyvin, mit‰
min‰ sanon ja joskus sit‰kin, jota en sano. Olin kiusauksessa rikkoa
vaitiolos‰‰ntˆ‰ vastaan ja lausumaisillani noita kummia ajatuksia,
jotka pit‰v‰t minua toisista ihmisist‰ yksin‰ni ja syrj‰isen‰."

De Caulaincourt toipui. H‰n arveli lˆyt‰neens‰ j‰rjellisen
ajatuksenjuoksun siin‰, mik‰ ensin h‰nest‰ n‰ytti ainoastaan
k‰sitt‰m‰ttˆm‰lt‰ h‰v‰istykselt‰.

"Ymm‰rr‰n", h‰n sanoi. "Tahdoitte sanoa, ett‰ tuntuu vaikealle k‰sitt‰‰
Jumalan l‰sn‰oloa, ett‰ h‰n on ottanut pois suosionsa valon teilt‰.
Olkaa lohdutettu, yst‰v‰ni. Samoin on ollut usein niidenkin laita,
joita h‰n rakastaa, jopa joskus suurimpien pyhimystenkin laita. Olen
kuullut ett‰ sellaisetkin ovat pit‰neet itse‰‰n unhotettuina ja
hylj‰ttyin‰. Mutta mit‰ sanoo pyh‰ kirja silloin kun kuljemme pime‰ss‰?
Eikˆ siell‰ ole, 'Luottakaamme Herraan ja pit‰k‰‰mme itsemme Jumalan
luona'?"

Berthelier ei vastannut, sill‰ De Caulaincourtin osanotto oli omiaan
soihdun lailla vain n‰ytt‰m‰‰n sen virran syvyyden ja leveyden, mik‰
ammotti heid‰n v‰lill‰‰n. Kuinka usein syntyyk‰‰n ‰‰nettˆmyys samalla
tavalla melkein kaikissa ihmisoloissa! Mutta lopuksi h‰n virkkoi:

"Mit‰ Servetukseen tulee, niin pid‰n h‰nt‰ v‰hemm‰n vaarallisena
ollessaan v‰‰r‰uskoinen; mutta libertinien aseena h‰n on vaarallinen.
Jos h‰n p‰‰see vapaaksi, niin he riemuitsevat."

"Ettekˆ te tahdo sit‰?"

"Uskoni kautta, en! vaikkakin heid‰n johtajallaan on nimeni ja he ovat
vanhoja yst‰vi‰ni ja tovereitani. Parempi on pyhimysten hallitus, kuin
raakalaisten ja r‰yh‰‰jien. Siten, monsieur De Caulaincourt, n‰ette
mihin olen joutunut -- kuten sanoin yksikseni ja syrj‰iseksi. Is‰
Calvinin ja konsistoriumin mielest‰ min‰ olen pakanallinen ihminen
ja publikani, jonka pit‰isi olla kiitollinen p‰‰sty‰‰n vankilasta ja
maanpaosta; sukulaisteni ja vanhojen yst‰vieni mielest‰ olen pelkuri
ja luopio, joka on hylj‰nnyt vapauden asian. Mutta teid‰n ainakin
pit‰isi rukoilla Philibert Berthelierin, Mikael Servetuksen ja toisten
senlaisten kukistumista. Heid‰n huutonsa on: Geneve genevel‰isille! Jos
he voittavat, lopettavat he lyhyeen _francillonit_, ranskalaiset."

"Semmoisetko kuin min‰?"

"Semmoiset kuin te ja ne ovat jotka teit‰ suojaavat."

De Caulaincourt l‰ksi ‰kki‰ pois. H‰n oli h‰mm‰stynyt ja surullinen
mieless‰‰n, ei siksi, ett‰ h‰n aavisti vaaraa itselleen, vaan
ajatellessaan yst‰v‰‰ns‰, johon h‰nen mielens‰ taipui tiet‰m‰tt‰‰n.
"Yst‰v‰ni on niin oikeassa useissa asioissa", h‰n sanoi, "ja kumminkin
niin v‰‰r‰ss‰ yhdess‰ ainoassa, tuossa kaikesta suurimmassa. Kumminkin
min‰ rakastan h‰nt‰ enemm‰n kuin useata hyv‰‰ kristitty‰. -- Arvelen
ettei se ole synniksi minulle luettava. En ole Koskaan n‰hnyt ket‰‰n
h‰nen kaltaistaan. Ei n‰yt‰ olevan paikkaa minne h‰net asetettaisiin.
H‰nen el‰m‰ns‰ on kunnon miehen el‰m‰‰, ja kumminkin --. No niin,
Jumala sen kaikki tiet‰‰! Kaikessa tapauksessa h‰n on onneton. Voin
rukoilla h‰nen puolestaan."

Siten hymisten h‰n astui sis‰‰n tyˆhuoneeseensa, jossa, vaikkakin
oli myˆh‰ist‰, Antoine Calvin yh‰ istui, tehden lampun valolla
kultakirjailua paksuun nidokseen niin taiteelliseksi kuin suinkin.
Antoine oli yksin, erotettuaan aikoja sitten apulaisensa. De
Caulaincourtin astuessa sis‰‰n h‰n katsahti ylˆs ja hymyili. H‰nen
kasvonsa muistuttivat samalla tavalla kuuluisata velje‰‰n, kuin
j‰ljennˆs jostakin mestarimaalauksesta muistuttaa alkuper‰ist‰.
Piirteet olivat v‰hemm‰n selv‰t, v‰hemm‰n uurretut sek‰ s‰‰nnˆttˆm‰t.
Niiss‰ oli paljoa v‰hemm‰n yksilˆllisyytt‰, niist‰ puuttui tuota
sis‰llist‰ tulta, joka on erinomaisen neron ulkonainen ja n‰kyv‰
tuntomerkki.

"Kas t‰ss‰, herrani", h‰n sanoi n‰ytt‰en De Caulaincourtille melkein
valmista tyˆt‰‰n, "luulenpa veljeni olevan tyytyv‰isen asettaessaan
t‰m‰n aarteittensa joukkoon. Olen tehnyt parhaani, koska teos on
m‰‰r‰tty lahjaksi jollekin prinssille tai suurelle henkilˆlle. --
Kenelle, sit‰ en tied‰."

"Se on kaunis", De Caulaincourt vastasi, katsellessaan ihailevasti
Espanjan nahkaista, harvinaista ja kaunista sitomusta ja taiteellista
kultausta, joka oli tehty erinomaisella huolella ja tarkkuudella.

"Jean ei l‰het‰ yht‰‰n teostaan ulos maailmaan ilman, ett‰ minunkin
osani siihen tulee kuten h‰nenkin", virkkoi Antoine, ja h‰nen
hymyilyns‰ levisi! nauruksi.

"Maailma ei siit‰ tied‰", vastasi De Caulaincourt.

"Mit‰ siit‰ on v‰li‰? Jeanhan saarnaa meille, ett‰ Jumala on valinnut
meid‰t jo ennen maailman perustamista. No hyv‰, h‰n valitsi Jeanin
kirjoittamaan teoksia ja minun sitomaan niit‰."

"H‰nen hyv‰n tahtonsa mukaan", sanoi De Caulaincourt vakavasti.

"Hyv‰n tahtonsa ja hyv‰n suosionsa mukaan, monsieur de Caulaincourt.
Eip‰ minua olisi miellytt‰nyt saarnata P. Pietarin kirkossa, kirjoittaa
'_Kristinuskon perusteista_' ja hallita konsistoriumissa, vaikkakin
minulla olisi n‰pp‰ryytt‰ ja taitoa jota minulla ei siihen ole. Niin,
min‰ olen hyvin kiitollinen, ett‰ h‰n sattui haluamaan jotakuta
sitomaan veljeni kirjoja ja sallii minun tehd‰ sit‰. Ja viel‰kin
enemm‰n -- eikˆ pyh‰ raamattu kerro meille ett‰ veli on syntynyt
onnettomuuteen?"

"Niin se on. Kumminkaan ei se n‰y t‰ss‰ olevan paikallaan, koska
sen j‰lkeen, kun veljenne on esiintynyt, Genevess‰ tuskin on ollut
onnettomuuden hetke‰ -- pikemmin vaan iloa."

"Mit‰ hyv‰ns‰ ulkonaisia vastoink‰ymisi‰ h‰nell‰ lieneekin, ja useinhan
niit‰ on, ei kumminkaan ollut onnettomuutta niin kauvan kuin Jumala
salli h‰nen pit‰‰ rakastavan vaimonsa Ideletten", sanoi Antoine.
"Mutta siit‰ on kulunut nelj‰ vuotta kun H‰n otti takasin lainansa.
Idelette oli niit‰, joista maailma ei tiet‰nyt mit‰‰n. Mutta teid‰n
on tiet‰minen, ett‰ h‰n oli sit‰ laatua, ettei koskaan paavilainen
tai libertiini, joka sanoi moitteita ja sadatuksia kaiket p‰iv‰‰
veljest‰ni, lˆyt‰nyt pahaa sanaakaan h‰nest‰. Mutta nyt, kun h‰n, on
mennyt, luulen Jeanin tarvitsevan minua. Ei, se on liian ylpe‰ sana,
sill‰ h‰n ei tarvitse ket‰‰n paitsi Jumalaansa. Mutta h‰n pit‰‰ siit‰
ett‰ olen l‰hell‰ ja ett‰ h‰n saa silloin t‰llˆin puhella kanssani.".

Sitten Antoine taivutti p‰‰ns‰ taasen rakkaan tyˆns‰ yli. "Kukaties",
h‰n arveli, "olen puhunut liian paljon itsest‰ni".

"Elk‰‰ unhottako lupaustanne", De Caulaincourt sanoi nousten
l‰hte‰kseen; "huomenna otatte minut oppilaaksenne."

De Caulaincourt vastoin pakolaistoveriensa neuvoa oli yritellyt
kirjanpainamista, vaikkakin v‰h‰ll‰ menestyksell‰. H‰nen n‰kˆns‰ ei
ollut vahva. Pienet metallikirjasimet h‰n huomasi vaikeiksi erottaa.
Viel‰ enemm‰n kaipasivat tottumattomat sormet vikkelyytt‰. H‰n arveli
menestyv‰ns‰ paremmin kirjain ulkoasun, kuin sis‰puolen kanssa.

"Min‰ en kehottaisi teit‰, herrani, luopumaan tyˆst‰, joka on
miellytt‰v‰‰ eik‰ kovin raskasta, mutta kumminkin --. Kerronkos
luvallanne, mit‰ ajattelen?"

"Tietysti, yst‰v‰ni."

"Silloin ajattelen, ettei Jumala ole valinnut teit‰ sitomaan kirjoja."

"Miten niin voitte sanoa?"

"Puheestanne ja kaikista tavoistanne p‰‰tt‰en lienette yksi Jumalan
taistelijoista, herrani."

"Mutta nyt ei ole uskonsotaa."

"Aina on olemassa uskonsota, vaikkei aseet aina ole aineellisia. Usea
pakolainen tultuaan t‰nne uskon t‰hden menee j‰lleen pois levitt‰‰kseen
valoa omassaan tai vieraissa maissa."

De Caulaincourt h‰mm‰styi. "En ollut sit‰ ajatellut", h‰n sanoi.

"Eik‰ teid‰n tarvitse sit‰ nytk‰‰n eik‰ milloinkaan ajatella, jollei
Jumala itse kuiskaa sit‰ korvaanne. Sill‰ v‰lin, herrani, jos haluatte
n‰hd‰ mitenk‰ t‰‰ll‰ tyˆskennell‰‰n ja tahdotte koetella tyˆaseissa
sormianne, olen pit‰v‰ seuraanne kunnianani. Min‰ pid‰n kunniallista
tyˆt‰ ilonani ja samalla kertaa armona itselleni."

Kun he ja toiset puuhasivat joka p‰iv‰ toimissaan tuossa Genevess‰,
jota rakastivat ja jonka puolesta he tyˆskenteliv‰t, tuli
reformatsionin valkealle vaatteelle musta tahra, jota ei viel‰k‰‰n
ole pois huuhdottu. Valkealla pohjalla jokainen tahra n‰kyy hirve‰n
selv‰sti; mustan levyn voitte kastaa musteeseen ilman huomattavaa
muutosta. Vaikka ei vaino, ei martyriuskaan voinut tehd‰ mainittaviksi
Rooman lukemattomia uhreja, tai lˆyt‰‰ edes paikkaa heid‰n niinilleen
ahtailla historian lehdill‰, niin tuo yksi ainoa nimi, Mikael Servetus,
astuu esiin tuliroviohenkilˆiden joukosta, h‰vi‰m‰ttˆm‰n‰, kaikille
laillistettuna. Sen surullinen kuuluisuus on kosto meille. Jos
protestanttisuuden uhrit olisivat olleet lukuisammat, heit‰ v‰hemm‰n
muistettaisiin. Mutta tuhansista, jotka tuntevat tapauksen, kuinka
moni tiet‰‰k‰‰n mit‰‰n miehen todellisesta luonteesta ja ajatuksista
tai sekavista syist‰, jotka johtivat tuohon hirve‰‰n n‰ytelm‰‰n du
Champel-torilla? Eik‰ t‰m‰ olisikaan paikka v‰itell‰ niist‰. Eritt‰in
on huomattava, ett‰ henkilˆt, aikansa lapset, joiden el‰m‰‰ koetamme
kuvata, n‰kiv‰t asiat, yhdell‰ poikkeuksella, sen ajan kannalta,
eik‰ meid‰n. Mutta huomattava seikka ansaitsee mainitsemista. Juuri
se mies, jonka p‰‰lle j‰lkimaailma on liittoutunut asettamaan
h‰pe‰n n‰ytelm‰st‰, sattui olemaan ainoa mies, joka koetti v‰ltt‰‰
sen kauhuja. Johan Calvin, yhdess‰ melkein kaikkien aikalaistensa,
katolilaisten ja protestanttien kanssa, arveli ett‰ Servetuksen piti
kuolla. Mutta h‰nen vakava vaikkakin hyˆdytˆn rukouksensa oli, ett‰
tulikuolema vaihdettaisiin lievemp‰‰n tuomioon -- telottajan kirveeseen.




VI LUKU.

Muuan Norbert De Caulaincourtin yst‰v‰.


    "Ja koska pelastit sen kukoistavan el‰m‰n,
    puree se kaunista k‰tt‰si."

                          Rudyard Kipling.

"Miten uskallat koskea koiraani?"

"Miten uskallat kutsua sit‰ tuolla nimell‰?"

"Kutsun koiraani mill‰ nimell‰ itse haluan. Tule t‰nne Kain, Kain!"

"Sin‰ et saa koskea siihen. Miten sin‰ uskallat, kysyn?"

"Taidat pit‰‰ ensim‰isest‰ murhaajasta, koska panet pahaksesi jos
kutsun el‰int‰ h‰nen mukaansa."

"Tied‰t yht‰ hyvin kuin min‰kin, ett‰ sanoessasi Kainin nime‰ tarkoitat
-- --."

"Oh, sep‰ hyv‰! Silloin pit‰kˆˆn piski h‰nen nimens‰ ja loputkin siit‰.
Tule t‰nne, Calvin!"

"Kas t‰ss‰ sinulle! Ja tuo tuossa saakoon l‰‰kkeeksi pitk‰n kˆyden ja
lyhyen kirjotuksen."

T‰m‰ vihainen keskustelu tapahtui er‰‰n‰ lauvantai-iltana isolla
"Plain-palais'iksi" kutsutulla kent‰ll‰. T‰nne saapuivat Geneven
nuorukaiset leikkeihin eli pilkka-ammuntaan ja muihin miehellisiin
harjoituksiin ja urheiluihin. Heid‰n jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰‰n muuten
olikin kovin v‰h‰ virkistyst‰ ja huvia. Kahden kiistelij‰n ymp‰rille
oli ker‰‰ntynyt piiri. Suuri Perrin niminen poika, huomatun libertinin
Ami Perrinin serkku ja akademian oppilas, vannoi viimeisen tuomion
pahan n‰kˆiselle sekarotuiselle piskille. Libertininuorukainen oli
antanut sille puolueensa tavan mukaan loukatakseen ja ivatakseen
Calvinin nimen. Toinen, pit‰en koiraa kulkusta yhdell‰ k‰dell‰,
antoi Perrinille vasten kasvoja huumaavan iskun toisella k‰dell‰. Se
maksettiin nopeasti. Samalla muita liittyi leikkiin. Pian oli syntynyt
kaunis taistelun alku. Libertinit olivat heikompana puolueena. Jo
siit‰kin syyst‰ t‰ytyi nuoren Norbert de Caulaincourtin, joka oli
paikalla, menn‰ heid‰n puolelleen. Koira rukka oli riidan esine, ja
n‰ytti luultavalta ett‰ se kuristettaisiin tai revitt‰isiin kappaleiksi
myll‰k‰ss‰. Viimein Norbert, ollen aina keskell‰ kuohua, heitt‰ytyi
elukan p‰‰lle ruumiineen ja jalkoineen, kuten englantilaiset pojat
tapaavat jalkapallo-kahakassa hyˆk‰t‰ pallon yli. Oli ihme ettei
pojalta ja koiralta henke‰ litistetty. Norbert oli varma ett‰ ainakin
tusina huonoja seuralaisia oli h‰nen p‰‰ll‰‰n tukehduttaen h‰nen
hengityst‰‰n. Koirarepale alimaisena, tuntematta yst‰v‰‰ vihollisesta,
teki hurjia ponnistuksia saadakseen p‰‰ns‰ vapaaksi. Sitten se puri.
Norbert jo arveli viimeisen hetkens‰ tulleen.

Yht'‰kki‰ paino v‰heni, n‰ytti vierev‰n pois. H‰n taisi j‰lleen
hengitt‰‰. Viimein h‰n n‰ki valon niin hyvin kuin voi erottaa
silmist‰‰n sinkoilevilta s‰kenilt‰. "Nouskaa ylˆs", sanoi ‰‰ni h‰nen
korvassaan. Sitten k‰si koski h‰neen ja auttoi h‰net lopulta jaloilleen
seisomaan. H‰n koetteli katsella ymp‰rilleen, mutta oli viel‰ sekaisin
ja pyˆrˆp‰inen.

H‰n n‰ki pelastajansa olevan er‰‰n akademian etevimmist‰ oppilaista,
saman nuoren ranskalaisen, joka jo alussa oli varoittanut h‰nt‰
tottelemattomuutta seuraavista rangaistuksista. Varteva, kauniskutrinen
nuorukainen, auringonpaiste kasvoillaan, kumartuen piestyn koiran yli,
muistutti h‰nt‰ p. Mikaelin taistelusta louhik‰‰rmeen kanssa, jollaisia
kuvia joskus oli n‰hnyt.

"Kiitoksia, de Marsac", h‰n sanoi. "Viekˆˆn tuon koiran! Se puri
minua." Sitten k‰viv‰t he k‰sitt‰in.

"Se on kuollut", sanoi toinen ‰‰ni, "tai ainakin siet‰isi kuolla.
Lopetetaan se!"

"Mit‰ se hyˆdytt‰isi", v‰litti de Marsac. "Jos joku yksinkertainen
poika on antanut elukalle liian suuren nimen, onko sen vuoksi syyt‰
tappaa se? Antakaa sen olla, tai p‰‰st‰k‰‰ se is‰nt‰ns‰ luo, joka
n‰kyykin tulevan tuolla. Caulaincourt, oletteko pahoin loukkautunut?"

"Enp‰ juuri mainittavasti", Norbert kerskui. "Kiitt‰m‰tˆn otus!
Seuraavalla kerralla ne puolestani saavat hirtt‰‰ sen", h‰n lis‰si
yritt‰en naurahtaa.

"Sallikaa minun olla haavurina", sanoi De Marsac vet‰en kauniin,
valkean liinan esille.

Nyt koira nousi ja ravisteli itse‰‰n totuttuun tapaansa. Ehk‰p‰ se n‰ki
omistajansa l‰hestyv‰n puoli vihassa, puoli lemmess‰. Louis de Marsac
nosti kohteliaasti h‰nelle hattuaan.

"T‰ss‰ on koiranne, herra Perrin", h‰n sanoi. "Ei ollut sen vika, ett‰
nimens‰ aiheutti ik‰vyytt‰ er‰‰lle meist‰. Lˆytyy viljalti hyvi‰ nimi‰
valita. Voisihan kutsua koiraa Caesariksi, vaikkapa Aleksanteriksi,
sill‰ ket‰k‰‰n loukkaamatta. T‰‰ll‰ Genevess‰ olisi viisaampaa, ettei
leikitt‰isi sen suuren nimen kanssa, joka sill‰ nyt on. T‰ll‰ kertaa
kyll‰ ei ole vahinkoa tullut, paitsi ett‰ yst‰v‰ni t‰ss‰ suojellessaan
sit‰ on saanut k‰tens‰ purruksi."

"Olen hyvin pahoillani", sanoi Perrin. "Kiit‰n h‰nt‰ ja teit‰.
Uudestasyntyneeksi puhutte sangen siev‰sti. Jos kaikki olisivat
teid‰nlaisianne, voisimme paremmin tulla toimeen heid‰n kanssansa."

H‰n l‰ksi pois, koira lyyh‰ten per‰ss‰ lohdutonna. De Marsac k‰‰nsi
huomionsa Norbertiin ja sitoi hyvin taitavasti yst‰v‰ns‰ haavat,
jotka eiv‰t olleetkaan vaaralliset.

"Min‰ k‰velen kanssanne kotianne", h‰n sanoi. "Seuraavassa ovessa
teist‰ Rue Cornavin varrella asuu tuttaviani. Olen hyvin iloinen
n‰hdess‰ni heit‰ t‰n‰‰n juhlailtana."

"Te tulette pian valmiiksi koulusta, eikˆ niin?" Norbert kysyi.

"Kyll‰ akademiasta, mutta minun on viel‰ k‰yt‰v‰ jumaluusopillinen
koulu."

"Arvelen teid‰n olevan iloinen p‰‰stess‰nne pois. Tied‰n vaan, ett‰
min‰ ainakin olisin."

"En iloitse poisp‰‰syst‰ni, vaan siit‰ minne menen." Noiden kirkkaiden
kasvojen yli kulki silloin ilme, joka teki ne viel‰kin kirkkaammiksi.

He olivat nyt saapuneet Porte Neuvelle, jonka kautta he astuivat
kaupunkiin useiden Plain-palaisilta palaavien kanssa. K‰yt‰v‰‰ pitkin
kulkiessaan he kohtasivat Berthelierin ja Gabrielien, jotka nauttivat
siksi vuodenajaksi eritt‰in ihanasta ilta-ilmasta.

Kumpikin nuorukainen tervehti. De Marsac punastuen hymyili onnellisena.

"En tiennyt teid‰n tuntevan heit‰", sanoi Norbert.

"Oh, tunnen toki. Kerroinhan teille olevani menossa katsomaan heit‰.
Herra Berthelierin sisar, neiti Claudine, ja min‰ olemme hyvi‰ yst‰vi‰.
Muutama vuosi sitten, kun saavuin t‰nne viel‰ melkein lapsena, olin
er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ torilla katsellen ymp‰rilleni ja ostellen kirsikoita
ynn‰ muuta sellaista. Silloin n‰in t‰m‰n neitiparan vihaisten, toruvien
kala‰mmien pelottamana joutuvan miltei pois tunnoiltaan. Se oli ennen
kuin hyv‰ j‰rjestys oli toimitettu torille ja koko kaupunkiin, josta
kiitos is‰ Calvinille. Gabrielle oli sanonut heille, aivan oikein,
ett‰ h‰nt‰ oli koetettu pett‰‰. Min‰ taistelin h‰nen puolestaan kaikin
voimini, jotka todella eiv‰t olleet suuret, ja viimein toin h‰net
riemusaatossa kotia. H‰n oli paljon kiitollisempi kuin tilaisuus
vaatikaan, ja on aina siit‰ saakka ollut eritt‰in hyv‰ yst‰v‰ minulle.
Min‰ -- he -- he ovat kaikki hyvi‰ minulle, vaikkakin viime aikoina,
ollessani kovin kiinnitetty lukuihini, olen n‰hnyt heit‰ ainoastaan
harvoin."

"Ettekˆ pid‰ nuorta neiti‰ hyvin kauniina?" Norbert kysyi. "Minusta h‰n
on."

"H‰n on kaunis", Louis vastasi hiljaa. Aine raukesi.

"De Marsac", sanoi Norbert hetkisen ‰‰nettˆmyyden j‰lkeen, "saanko
tehd‰ teille kysymyksen?"

"Noh, luonnollisesti."

"Sanoitte heti iloitsevanne siit‰ minne menette, kun j‰t‰tte koulun.
Etteh‰n voi tarkoittaa noita is‰ Calvinin pitki‰ luennoita. Mit‰ se on,
joka seuraa koulun j‰lkeen?"

"Min‰ menen j‰lleen maahani, Ranskaan, saarnaamaan evankeliumia siell‰."

Norbert pys‰htyi ja katsoi h‰mm‰styneen‰ h‰neen. "Mik‰ saa teid‰t
tekem‰‰n niin?" h‰n kysyi viimein.

"Miksi en tekisi niin?"

"Miksi ette? Kun kerran olette turvassa leijonan pes‰st‰, miksi
pist‰tte p‰‰nne uudestaan sinne?"

"Siksi ett‰ olen H‰nen asiallansa, joka voi sulkea leijonan kidan."
Norbert vaikeni, h‰n aavisti jotakin. H‰n oli kuullut is‰ Calvinin, is‰
Bonnan ynn‰ toisten pappien puhuvan semmoisista asioista. Mutta ett‰
t‰m‰ poika, h‰nen oma koulutoverinsa, aikoi toimia sen mukaan, se oli
aivan eri asia.

Kumminkin, heid‰n k‰‰nnytty‰‰n Rue Cornaville, h‰n sanoi:

"Ette kai tahdo menn‰ kauemmaksi n‰hty‰nne, ett‰ yst‰v‰nne ovat ulkona
k‰velem‰ss‰."

"Minun yst‰v‰ni on neiti Claudine, joka luultavasti on kotona. K‰yn
kysym‰ss‰ h‰nt‰.". Sitten h‰n saattoi Norbertin ovelle saakka.

Siten alkoi taasen yksi noista poikain yst‰vyyssuhteista, jotka
ovat niin ilahuttavia nuoruudessa ja avuksi usein j‰lest‰p‰inkin.
Kukaties se on silloin t‰ydellisin, kun toinen yst‰vist‰ juuri on
j‰tt‰m‰isill‰‰n lapsuuden ja toinen juuri tulemaisillaan miehuuteen.
Heille tulee koulupojan toveruustunteen lis‰ksi miltei ihaileva
kunnioitus nuoremman puolelta ja suojeleva hellyys vanhemman puolelta.
Norbert varmasti ihaili Louis de Marsacia. H‰n noudatti t‰m‰n tapoja
niin pitk‰lle kuin voi, koettipa seurata omia luennoitaan kunnollisesti
ollakseen seuraavassa promotsionissa niin l‰hell‰ ihannettaan
kuin mahdollista, p‰‰sty‰‰n korkeammalle luokalle. Viel‰p‰ h‰nen
mieltymyksens‰ meni niin pitk‰lle, ett‰ koetti kuunnella tarkkuudella
is‰ Calvinin saarnaa. H‰nell‰ oli siihen useita tilaisuuksia.
Sunnuntaisin Calvin toisten pappien kanssa piti vuorostaan saarnan
kaupungin kirkoissa, ja sitten h‰n usein oli P. Gervaisissa, Rue
Cornavin asukkaiden seurakuntakirkossa. Paitsi sit‰, joka keskiviikko
akademian kaikkien oppilaiden piti kuunnella h‰nen luennoitaan
p‰‰kirkossa. Norbert halusi keksi‰ tuon kumman, tenhoavan salaisuuden,
joka voi pit‰‰ h‰nen uljaita, el‰m‰‰ ja voimaa uhkuvia yst‰vi‰‰n
ihastuneina, liikkumatta tarkkaavina usein melkein hietalasin kaksi
tuntia. Mutta se yritys meni vallan tyhjiin. H‰n piti is‰ Calvinia
ihmisen‰ mit‰ suurimmassa kunniassa, mutta saarnojen asemasta h‰n
Norbert de Caulaincourtin mielest‰ olisi voinut yht‰ hyvin puhua
kreikkaa.

Pitk‰t saarnat eiv‰t ehk‰ olleet vaikein osa yleisest‰ ik‰vyydest‰
t‰ss‰ ik‰v‰ss‰, surullisessa Genevess‰. H‰n kaipasi joka p‰iv‰
urheiluja ja huveja "_La belle France'ssa_", vilkkaita tansseja,
naamiaisia ja riemunpitoa. T‰‰ll‰ oli kaikki niin kylm‰‰, v‰ritˆnt‰.
Ja kuinka h‰n vihasikaan ik‰v‰‰, yksitoikkoista luentojen, saarnojen
ja katumuskehoitusten sarjaa! Tuskin v‰hemm‰n vastenmielisi‰ olivat
yksinkertaiset ateriat, jolloin keskustelu varmaan k‰‰ntyi
kysymyksiin, joista h‰n ei v‰litt‰nyt eik‰ voinut ymm‰rt‰‰k‰‰n.
Samoin ruoka, vaikka aina terveellinen ja riitt‰v‰, kumminkin oli
hyvin kohtuullinen. Muiden lapsellisten oikkujen ohella lapsen
halu imel‰‰n ja makeisiin yh‰ s‰ilyi h‰ness‰. H‰n ei voinut salata
ylenkatsettaan ja tyytym‰ttˆmyytt‰‰n kun ilmoitettiin, ett‰ lailla
oli tarkasti rajoitettu niitten ruokalajien luku, mit‰ kukin sai
pit‰‰ p‰iv‰llisell‰ tai illallisella. T‰m‰ ylenkatse luultavasti
johtui pikemmin porvarineuvosten ja raatiherrain halveksumisesta, kuin
rakkaudesta herkkuihin. Se oli osa samasta lapsellisuudesta, joka
koulussa h‰nest‰ teki laiskan, vastahakoisen ja vallattoman, viel‰p‰
joskus kapinallisenkin. T‰ss‰ de Marsacin vaikutus tuli eritt‰in
otolliseksi. H‰nen yst‰v‰llinen apunsa ja suora, veljellinen neuvonsa
pelasti Norbertin muutamien hairahduksien seurauksista ja pid‰tti h‰nt‰
toisista, viel‰ pahemmista.

H‰nen johdollaan Norbert alkoi miehisty‰ ja miehistyess‰‰n h‰n huomasi,
ett‰ Genevess‰kin oli saatavissa muutamia huvituksia. Oli kumminkin
-- ja niin aina ennenkin -- hyv‰ olla h‰nen is‰ns‰ kanssa, jolle h‰n
pahimmillakin tuulillaan oli aina tasapuolinen ja kuuliainen. Olipa
hauskaa n‰hd‰ de Marsacin joka p‰iv‰ koulussa vaihtavan sanoja tai
katseita h‰nen kanssaan milloin vaan j‰rjestys salli sen, tai heid‰n
menev‰n yhdess‰ sunnuntaisin hiljaiselle k‰velylle CrÈtsiin tai virran
rannalle, ja juhlap‰ivien ehtoopuolina Plain-palaisiin urheiluihin,
joissa de Marsac paukutteli k‰si‰‰n Norbertin voitoille ja oli joskus
osallisenakin niiss‰.

Olipa viel‰ jotakin, mit‰ Norbert piti parempana kuin ehk‰ kaikkea
muuta yhteens‰. Silloin t‰llˆin is‰ns‰ otti h‰net mukaansa, kun h‰n
pist‰ysi illalliselle yst‰v‰ns‰ Berthelierin luo. Silloin Norbert
nautti mit‰ suurimmasta onnesta istuessaan pˆyd‰ss‰ vastap‰‰t‰
vieh‰tt‰v‰‰ Gabrielle Berthelieri‰. Joskus h‰n sai palvellakin tyttˆ‰
tarjoomalla leip‰‰ ja suolaa. Viel‰p‰ h‰n sai vaihtaa sanan tai parikin.
Usein myˆs he kohtasivat kadulla, jolloin h‰n tervehti ja sai joskus
sanan vastaukseksi. Kukaan ei arvannut, mink‰ arvoiset n‰m‰ kohtaukset
olivat h‰nelle ja kuinka h‰n odotti niit‰. Eik‰ h‰n olisi siet‰nytk‰‰n
kenenk‰‰n tiet‰v‰n siit‰, ei edes is‰ns‰ tai de Marsacinkaan.

Siten aika kului ja talvi oli melkein mennyt. Viel‰ oli ilma ankara ja
paksu lumi maassa.

Oli kaikkein kylmimpi‰, pimeimpi‰ ja surullisimpia maaliskuun ˆit‰,
kun kerran Norbert de Caulaincourt maaten tyˆntˆvuoteellaan is‰ns‰
vieress‰ kuuli kadulta huudon "_La four chauffe_" (uuni on kuuma). H‰n
oli ollut sike‰ss‰ unessa, mutta h‰nell‰ oli hyˆdyllinen kyky her‰t‰
mielen mukaan, silloin kun h‰nen tahtonsa oli tarpeeksi vahva kuten
t‰ss‰ tilaisuudessa. H‰n oli edellisen‰ iltana p‰‰tt‰nyt tarkkaan mit‰
tehd‰. H‰n kiiruhti ylˆs -- olikin maannut vaan puolipukeessa -- heitti
puseron p‰‰lleen ja kiinnitti sen, otti keng‰t k‰teens‰, ja sitten
hyvin varovasti, pelj‰ten her‰tt‰v‰ns‰ is‰ns‰, joka nukkui paljoa
keve‰mmin, h‰n hiipi ulos huoneesta ja alas rappuja.

Eik‰ h‰n ollut ainoa liereill‰‰n olija talossa. Jeannette, palvelija,
oli jo keittiˆss‰ kirkastaen lyhty‰ illallistulen hiiloksella, johon
h‰n t‰t‰ tarkoitusta varten oli puhaltanut liekin. Sen edess‰ oli
aimo joukko tavallista eilen illalla sotkettua ruisleip‰taikinaa,
joka oli j‰tetty, kuten em‰nn‰t sanovat, nousemaan. T‰m‰n h‰n asetti
varovasti suureen puumaljaan aikoen kulettaa sen "korttelin" yhteiseen
leipomauuniin, joka aamu l‰hetti m‰‰r‰tty luku perheit‰ taikinansa,
tavallisesti tois'illan varaston, t‰h‰n yhteiseen leipomoon. Huuto
kadulla "uuni on kuuma" kutsui heit‰.

"Taivaan nimess‰, herra Norbert, mik‰ saa teid‰t vuoteestanne t‰n‰
j‰‰t‰v‰n‰ yˆn‰? Mutta koska olette t‰‰ll‰, auttakaapas minua t‰ss‰
tyˆss‰ kuten hyv‰ poika ainakin."

Iso, raskas malja, joka oli lujasti sidottu kierretyll‰ olkikˆydell‰,
piti nostettaman vahvan palvelusvaimon selk‰‰n. Norbert auttoi h‰nt‰
siin‰ ja kuiskasi h‰nen korvaansa:

"Kerroitte minulle ett‰ Berthelierin Margareta oli kipe‰ ja ett‰ nyt,
kun ei kukaan muu ollut tilaisuudessa tekem‰‰n sit‰, neiti Gabrielien
piti tuoda leip‰ uunille."

"Vai sielt‰ p‰in tuulee! Sinunlaisesi lapsi! No niin -- nuoret ovat
nuoria vaan yhden kerran. Tule siis matkaan. T‰ss‰, pid‰ lyhty‰ kunnes
avaan oven!"

Viima, kylliksi kylm‰ j‰‰t‰m‰‰n luihin asti, kohtasi heit‰ heid‰n
astuessaan lumiselle kadulle. Mutta Norbert ei tuntenut kylm‰‰, sill‰
juuri silloin seuraavan talon ovi avautui ja keve‰, hento olento astui
arasti ulos. Gabrielien kori ei ollut l‰hesk‰‰n niin raskas kuin
Jeannetten, koska talous oli paljo pienempi, ja h‰n voi helposti kantaa
sen k‰siss‰‰n. H‰nell‰ ei ollut lyhty‰ -- luultavasti oli luottanut
Jeannetteen.

"Olkaa hyv‰, neitini", alkoi Norbert l‰heten. Mutta h‰n ei p‰‰ssyt
pitemm‰lle. H‰nen kuvaamattomaksi kiukukseen kookas olento astui esiin
varjosta ja sanaa sanomatta otti tytˆlt‰ korin.

Se oli vallan siet‰m‰tˆnt‰. Joutuen ‰kkin‰iseen raivoon Norbert hyp‰hti
vastustajansa luo ja iski h‰nt‰ armotta kasvoihin.

"Korjaa luusi, lurjus!" huusi h‰tyytetty koettamattakaan kostaa, mutta
pit‰en kiini korista. "Se on varas", arveli h‰n, "tahtoisi varmaan ett‰
laskisin leiv‰t, saadakseen juosta pois niiden kanssa."

Mutta Norbert tunsi Louis de Marsacin ‰‰nen. Louis, h‰nen sankarinsa,
h‰nen yst‰v‰ns‰, h‰nen Jonathaninsa -- niin h‰nen kuninkaallinen
Davidinsa t‰m‰n nimen korkeammassa merkityksess‰, sen loistossa -- t‰m‰
Louis oli auttamassa h‰nt‰! _Et tu Brute!_

"Oh, Louis!" h‰n huusi kovaa, ‰‰ness‰ syv‰ katumus. "Ja sin‰ tiesit,
ett‰ min‰ tahdoin t‰m‰n tehd‰!"

"En", sanoi toinen h‰mm‰styneen‰ ja kummastellen, "miten min‰ voin
siit‰ tiet‰‰? Vasta eilen luennoiden j‰lkeen kuulin palvelijan
sairastuneen."

"Tulehan pois, tulehan pois!" Jeannette huusi k‰rsim‰ttˆm‰n‰.
"Gabrielle, sin‰ menet‰t paikkasi uunin luona ja herra Berthelierin
taikina j‰‰ leipomatta."

"Neitini", sanoi Louis tyynesti, "olkaa hyv‰ ja sanokaa kumpi meist‰
saa seurata ja kantaa korianne."

Gabrielle ep‰ili, mutta ainoastaan silm‰nr‰p‰yksen. Sitten h‰n lausui:

"Herra de Marsac on k‰vellyt kaupungin l‰pi Rue de Rivelt‰ asti, kun
sit‰ vastoin herra de Caulaincourt tuli l‰himm‰st‰ ovesta. Sent‰hden
herra de Marsac saa jos tahtoo tulla kanssani ja kantaa korini. Herra
de Caulaincourt, nyt on hyvin kylm‰, teid‰n pit‰isi menn‰ oitis
takaisin vuoteeseenne."

Gabrielle ei ollut ensim‰inen eik‰ viimeinenk‰‰n sukupuolestaan, joka
ei olisi pilannut s‰‰dyllist‰ puhetta liikanaisella sanalla. Louis oli
k‰ynyt pitk‰n matkan, siin‰ oli selv‰‰ j‰rke‰, joka Norbertin t‰ytyi
myˆnt‰‰; mutta sitten -- tulla l‰hetetyksi takaisin vuoteeseen kylm‰st‰
kuten lapsi!

Kumartaen -- kuten h‰n imarteli itse‰‰n, miehev‰n arvokkaasti --
mik‰ temppu kuitenkin h‰visi pime‰‰n, h‰n vet‰ytyi takaisin, palasi
hiljaiseen huoneeseensa ja saavutti vuoteen. H‰nen voimakas, nuori
vartalonsa oli kylmentynyt luihin asti, mutta syd‰n hehkui povessa.
H‰n oli vihainen koko maailmalle ja hyvin suuttunut Louisiin. --
Mink‰t‰hden, sit‰ h‰nen olisi ollut vaikea selitt‰‰. Gabriellelle
oli h‰n samoin vihainen, ja kumminkin h‰nen sekavista tunteistaan
ei varmaankaan viha ollut valtaavin. H‰nen maatessaan pime‰ss‰ ja
kylm‰ss‰, kenties ensi kerran el‰ess‰‰n voimatta nukkua, astui muuan
ajatus hitaasti esiin sekavuudesta ja esiytyi h‰nen sielussaan kirkkaana
ja selv‰n‰. Se oli niin suuri ajatus, ett‰ n‰ytti nielev‰n kaikki muut.
"Kun kerran olen mies, en ole j‰‰v‰ t‰h‰n ik‰v‰‰n, kylm‰‰n Geneveen",
h‰n ajatteli. "Menen ulos maailmaan, taistelen ja voitan kunniaa ja
mainetta. Tahdon olla onnettaren sotamies. Semmoisia tarvitaan paljo.
Ja kun on hyv‰ miekka kelpo k‰dess‰, tarjoutuu hyvi‰ tilaisuuksia joka
p‰iv‰. Sitten tulen takaisin ja nain Gabrielle Berthelierin."

T‰m‰ p‰‰tˆs h‰nt‰ hyvin lohdutti; siksi h‰n koetti tehd‰ sen niin
vakavaksi kuin mahdollista. "Minusta tulee pian mies", h‰n jatkoi,
"silloin saan menetell‰ oman mieleni mukaan. Sen vannon!" H‰n
pisti kylm‰n k‰tens‰ paitansa sis‰puolelle ja tempasi esiin pienen
kultaristin, jonka oli saanut ‰itipuoleltaan. Is‰ns‰ tiet‰m‰tt‰ ja
hyvin v‰h‰n itsekin sit‰ ajatellen h‰n yh‰ kantoi sit‰ kaulassaan.
"Vannon t‰m‰n kautta", h‰n sanoi; "ja koko maailma tiet‰‰, ett‰ mit‰
on vannottu ristin kautta se pit‰‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti suorittaa ja on
tapahtuva."

H‰nen p‰‰sty‰‰n t‰h‰n onnelliseen varmuuteen uni h‰net valtasi.
Ensim‰inen mit‰ h‰n aamulla n‰ki oli is‰ns‰ kumartuneena h‰nen
ylitseen. T‰m‰ sanoi aamujuoman j‰‰htyv‰n sek‰ kysyi, aikoiko h‰n maata
koko p‰iv‰n.

Sill‰ v‰lin Louis de Marsac ajatteli liev‰sti katuen, ettei h‰n ollut
kohdellut aivan jalosti nuorta yst‰v‰‰ns‰. "Ja h‰nell‰ on niin v‰h‰n",
h‰n ajatteli, "samalla kun minulla on niin paljon." H‰nen oma syd‰mens‰
tiesi -- liiankin hyvin -- mik‰ olisi tulos vetoamisesta Gabrielleen.
Se tuskin oli kauniisti tehty ja sit‰ paitsi liian pahoin Norbert
raiskaa kohtaan. "Vaikkakaan h‰n tietysti", h‰n edelleen ajatteli,
"koska on vaan poika -- ja viel‰ paremmin lapsi -- ei tunne tappiotaan
kuten muut, tuskinpa sit‰ ymm‰rt‰‰k‰‰n. Mutta kumminkin se oli kovaa
h‰nelle. Olisin voinut olla yst‰v‰llisempi. Sit‰ minun olisi pit‰nyt
olla, koska minulla itsell‰ni on niin kovin paljon."

Kun he kohtasivat toisensa samana p‰iv‰n‰ koulussa, oli h‰n avomielinen
ja herttaisen yst‰v‰llinen. Norbert puolestaan tunsi, ett‰ h‰n oli
miltei k‰ytt‰ytynyt narrin tavoin ja oli kovin iloinen uudistaessaan
vanhat hyv‰t v‰lit. Siten pieni haava heid‰n yst‰vyydess‰‰n pian parani
eik‰ j‰tt‰nyt arpeakaan j‰lkeens‰.




VII LUKU.

Sisar Claudine.


    "Vanha j‰rjestys vaihtui antaen tilaa uudelle."

T‰ll‰ v‰lin aika kului Genevess‰ tuoden mukanaan edistyst‰ ja muutosta.
Yksi muutos oli jo tapahtunut Berthelierin talossa. Sivullisesta se
tuskin tuntui suuriarvoiselta, mutta tuotti suurta tuskaa er‰‰lle
pelokkaalle, hennolle sielulle. Claudine parka, pit‰en syd‰mest‰‰n
viel‰ kiini omasta uskonnostaan, luopui surullisena oikeudestaan
martyyrikruunuun ja j‰tti sen kirkon, jota rakasti. Ei silt‰ ett‰
todellinen marttyyrius olisi seurannut, vaikkakin h‰n olisi edelleen
lujasti kielt‰ytynyt mukaantumasta oleviin oloihin. Semmoiseen
kohtaloon ei saanut tilaisuutta ainoakaan kiihkokatolilainen Calvinin
kaupungissa, mutta h‰net olisi voitu sakottaa ja vangita, ja jos pysyi
edelleen uppiniskaisena, lopulta pakottaa l‰htem‰‰n kaupungista. Mutta
mik‰ h‰neen enimm‰n vaikutti, oli pelko ett‰ sen kautta h‰n tuottaisi
ik‰vyyksi‰ veljelleen, eik‰ suinkaan ajatus omasta turvallisuudestaan.

Berthelierin asema oli jo ennest‰‰n siet‰m‰tˆn. Totta on ett‰ varma
m‰‰r‰ suvaitsevaisuutta osotettiin hiljaisuudessa h‰nelle k‰rsimystens‰
vuoksi vapauden asiassa. Siit‰ huolimatta pastorin vuotuinen
kotitervehdys, jolloin h‰nen tapanaan oli kysy‰ kansalaistensa uskoa ja
siveytt‰, oli kauhistus Claudinelle ja Margaretalle. H‰n itse n‰ytti
pikemmin nauttivan saadessaan h‰mm‰stytt‰‰ ja sekaannuttaa noita arvon
naisia. N‰m‰ pastorit olivat kaikki kunnon miehi‰, muutamat heist‰
todella kyvykk‰it‰, vaikkakin yleisen mielipiteen silmiss‰ he k‰rsiv‰t
Calvinin varjosta -- tuosta j‰ttil‰isest‰, joka sai suuret miehet
n‰ytt‰m‰‰n k‰‰piˆilt‰. Berthelierin suosikki heid‰n joukossaan oli er‰s
Abel Poupin, joka kulkutaudin raivotessa noin kymmenen vuotta sitten
oli valittu sairaiden papiksi. H‰n alkoi hyv‰ll‰ menestyksell‰, mutta
viimein ruttohuoneen kauhut voittivat h‰net ja h‰n rukoili vapautusta.
T‰m‰n heikkouden sijaan, jota h‰n katkerasti katui, h‰n korvaukseksi
koetti herke‰m‰ttˆm‰ll‰ huolella hoitaa teht‰v‰‰ns‰ ja el‰‰ vakavassa,
yksinkertaisessa hurskaudessa.

H‰nelle Berthelier selitti, ettei h‰nell‰ ollut halua h‰irit‰
vallitsevaa j‰rjestyst‰, ett‰ h‰n ottaisi osaa saarnoihin niin usein
kun h‰nen terveytens‰ sallisi ja k‰ytt‰ytyisi joka suhteessa kuten
lainkuuliainen kansalainen ainakin. Mutta pelastukseen uskominenhan
oli, kuten is‰ Calvin itsekin opetti, mahdollinen vain erityisen armon
avulla, joka annettiin ainoastaan valituille. Koska sit‰ ei oltu
annettu h‰nelle, mit‰ mahtoi h‰n sille.

"Te voisitte rukoilla sit‰", sanoi Poupin.

"En, jollei minulla sit‰ jo ole", vastasi Berthelier.

Poupin huomautti hyvin vakavasti: "Herra Berthelier, te vain
saivartelette kanssani. Te tied‰tte sangen hyvin, ett‰ n‰iss‰
kysymyksiss‰ jokainen voi puhua itsens‰ umpipohjukkaan, mutta ken
etsii, h‰n aina lˆyt‰‰ tien ulos siit‰. Etsittekˆ _te_?"

Berthelier kumarsi p‰‰t‰‰n ja sanoi vakavasti, "Jumala tiet‰‰".

Pastori lis‰si vakavia sanoja ajan lyhyydest‰ ja iankaikkisuuden
l‰heisyydest‰. Kun Berthelier n‰ki h‰nen menev‰n pois, sanoi h‰n
syd‰mellisesti:

"Siin‰ on todellinen mies."

Muutamia p‰ivi‰ j‰lest‰p‰in Claudine ja Gabrielle istuivat yhdess‰
neuloen. Huone oli mukavasti sisustettu, sill‰ Berthelier varoi ettei
h‰nen sisareltaan puuttuisi mit‰‰n. Kumminkin oli v‰ltetty kaikkea
koreata ja loistoon vivahtavaa. Yksi kaunistus oli huoneessa kumminkin:
nuori tyttˆ, joka istui jalkapallilla vanhemman naisen tuolin vieress‰,
n‰ytti ker‰nneen kasvoihinsa kuten maljaan ihanuutta kylliksi komeata
palatsiakin varten. H‰nen kauneutensa oli etel‰mainen, hiukset kuin
kiillotettua eebenpuuta, silm‰t kuin tummat auringot pitkien mustien
ripsien verhossa, hipi‰ hienosti ruskahtava, piirteet jalomuotoiset,
hempeys hieno. Juuri t‰llˆin nuo kukankaltaiset kasvot kumartuivat
silminn‰ht‰v‰sti huolestuneina vaikeasti kirjailtavan kohdan yli.

Claudinella oli oma neuloksensa, mutta h‰n n‰kyi enemm‰n ajattelevan
Gabrielien tyˆt‰. H‰n n‰ytti heikolta ja huonolta, h‰nen mieliharminsa
olivat kovin kohdelleet h‰nen ennest‰‰n heikkoa terveytt‰‰n.

"Luulen rupeavan h‰m‰rt‰m‰‰n", huomautti Gabrielle.

"Se nyt on hullua! Silm‰ni ovat vanhat, mutta kumminkin erotan viel‰
varsin hyvin p‰iv‰n valon. Vaan sin‰ kyll‰styt pian neulomiseen.
Luostarissa tyˆskentelimme aina aivan ehtooseen saakka. Minua
huvittaisi tiet‰‰ mit‰ olisi tapahtunut, jos joku noviisi olisi
ilmoittanut olevansa v‰synyt ja tahtonut lopettaa tyˆns‰ kesken, kuten
sin‰ usein teet, Gabrielle."

"Niin, mutta luostarissa te olitte orjia, totellen toisen tahtoa. Nyt
olemme vapaat."

"Vapaat? Jos oppilaat olisivat vapaita mestaristaan, kuinka paljo
oppisivatkaan he ammatistaan sinun luullaksesi?"

"Varmasti tottelisin teit‰, t‰tini", Gabrielle vastasi nˆyr‰sti,
"vaikkakaan en oppisi teilt‰ alottelijan tavalla."

"Oppisit minulta --? Onpa kauan siit‰ kun minulta olet tahtonut oppia."
Claudinen ‰‰ness‰ oli hieman tuskallinen v‰re.

"Opin paraikaa t‰t‰ kirjailua teid‰n johdollanne, ja tahdon sen
t‰ydelleen oppia."

"Se kyll‰ on vaivan arvoinen. Johtajamme oppi sen er‰‰lt‰ l‰heiselt‰
sukulaiseltaan, joka oli saanut opin er‰‰lt‰ Savoijan ruhtinatarvainaan
-- Jumala olkoon h‰nelle armollinen -- seuranaiselta. Se oli niin‰
vanhoina hyvin‰ aikoina, jolloin armollinen herttuamme usein k‰vi meit‰
katsomassa, ja piispa mielell‰‰n asui hiippakunnassaan ja kaupungissa
vallitsi suuri humu ja ilo."

"Mutta nyt", sanoi Gabrielle, "olemme p‰‰sseet eroon savoijalaisista.
Ja kiit‰mme siit‰ Jumalaa."

"On helppo puhua eroonp‰‰semisest‰ savoijalaisista, mutta se ei ole
yht‰ helposti tehty. Tied‰tkˆ kuinka monta parasta perhett‰mme on
savoijalaista verta ja rotua? Tied‰tkˆ sit‰paitsi --. Oi, mutta luulen
ettet tied‰, eik‰ minun olisi pit‰nyt siit‰ puhuakaan."

"Mit‰ sin‰, rakas t‰ti, tarkoitat?" kysyi Gabrielle. "Mit‰ min‰ en
tied‰?"

"Ah, ei mit‰‰n -- ei mit‰‰n sen t‰rke‰mp‰‰."

"Onko joku yst‰vist‰mme polveutunut savoijalaisesta verest‰, kuten
sanot, t‰tini? Niinp‰ niin, tied‰n niin olevan laidan. Mutta mit‰ se
haittaa, jos he ovat hyvi‰ ja uskollisia, kuten Rosetit, Vandelit
ja Aubertit. Ja tied‰tteh‰n, ett‰ Ranskan pakolaiset ovat paraita
joukossamme."

Miksei Claudine ottanut varteen t‰t‰ tilaisuutta siirty‰kseen
vaarallisesta aineesta, sen sijaan ett‰ palasi siihen? Oli varmaankin
paha onni, joka sai h‰nen sanomaan:

"Jos savoijalainen veri on hyv‰‰, pid‰n siit‰ enemm‰n kuin
ranskalaisesta. Sit‰ on meid‰nkin joukossamme. Viel‰p‰ myˆs --. Mutta
arvelen etten sano sen enemp‰‰."

"Miksette, t‰ti Claudine? Mit‰ vaaraa siit‰ on? Nyt olen Geneven lapsi.
Mit‰p‰ siit‰ surisin jos kuulisin, ett‰ isois‰ni-isois‰ on ollut
savoijalainen?"

"Surisitko, lapsi, jos se sattuisi sinua l‰hemm‰ksi?" -- "Kaikessa
tapauksessa", ajatteli Claudine, "saa h‰n kerran tiet‰‰ totuuden, eik‰
Ami ole koskaan kielt‰nyt minua kertomasta sit‰ h‰nelle." Kumminkin h‰n
vaikeni, ik‰‰nkuin ep‰illen.

"Mit‰ tarkoitatte, t‰tiseni? Puhukaa vain, min‰ pyyd‰n teit‰", sanoi
Gabrielle mielenkiinnolla, mink‰ puhumatapa "voisin, jos tahtoisin"
aina her‰tt‰‰.

"Sin‰ olet veljeni ottolapsi ja h‰n on aina ollut sinulle aivan
kuin is‰. Arvelen ettei h‰n pid‰ siit‰, ett‰ h‰nelle itselleen tahi
sinulle sanotaan ettet ole h‰nen oma lapsensa. Kumminkin luulen
h‰nen rakastavan sit‰, ett‰ kaikki asiat jotka ovat totta lausutaan
julki, vaikk'eiv‰t ne olisikaan mieluisia tai virkist‰vi‰. Mutta
ajattelevathan miehet aina ristiriitaisesti."

"En tahdo omata is‰‰ tai yst‰vi‰, paitsi niit‰ jotka Jumala on antanut
minulle. Kell‰‰n lapsella ei koskaan ole ollut niit‰ parempia kuin
minulla", sanoi Gabrielle l‰mpim‰sti.

"Eikˆ sinulle ole koskaan johtunut mieleen ajatella omia vanhempiasi,
keit‰ he olisivat?"

"Ei koskaan", vastasi Gabrielle nopeasti. "Mit‰ sill‰ on v‰li‰? Vaikka
oletan", h‰n lis‰si, "heid‰n olleen talonpoikia, 'harmaajalkoja', kuten
niit‰ kutsutaan, kotoisin maalta tai vihollisen pelosta h‰vitetyist‰
esikaupungeista. Is‰ni otti heid‰t vastaan rakkaudesta Jumalaan --. Ja
sitte he kuolivat. Se on kaikki mit‰ heist‰ tied‰n tai haluan tiet‰‰.
Olen Geneven lapsi."

"Tied‰tkˆ, rakkaani, minun olevan miltei varman siit‰, ett‰ olet
Savoijan lapsi?"

Gabrielle h‰mm‰styi. "Oi ei, ei!" h‰n huudahti, "se ei voi olla totta.
En ole savoijalainen. Min‰ olen genevel‰inen, min‰! En tahdo olla
savoijalainen. He ovat julmia ja kelvottomia. He ryˆst‰v‰t ja murhaavat
viattomia ja kiduttavat ja polttavat Jumalan marttyyrin!"

"Etkˆ luule Jumalan luoneen savoijalaiset kuten genevel‰isetkin?
Eiv‰tkˆ sitte Geneven lapset ole koskaan toimittaneet ik‰vi‰ tekoja?
Mutta olkoon t‰m‰n asian laita miten tahansa, sin‰ et voi parantaa
synty‰si. Ja onhan kaikilla asioilla kaksi puolta. Tyydyt‰ itse‰si
tiedolla, ett‰ olet korkeampaa syntyper‰‰ kuin arvaatkaan. Korkeampaa
-- niin, yht‰ jaloa kuin ylh‰isin henkilˆmme. Kˆyh‰t vanhempasi,
jotka kuolivat t‰‰ll‰, olivat, kuten Margareta on kertonut minulle,
ainoastaan kasvatusvanhempiasi. Er‰‰st‰ esineest‰ p‰‰tt‰en --
paperik‰‰rˆst‰, joka silkkikankaaseen verhottuna koristi hentoa
kaulaasi -- olisit sin‰ heid‰n puheensa mukaan savoijalainen ja jaloa
sukuper‰‰."

Gabrielle katsahti ylˆs h‰mm‰styneen‰ ja ihmetellen, mutta paljoa
enemm‰n kiusattuna kuin huvitettuna. H‰n kysyi kuten luonnollista:

"T‰ti, miss‰ t‰m‰ paperik‰‰rˆ on? Min‰ haluaisin n‰hd‰ sen."

"Nyt et voi sit‰ n‰hd‰ -- sen pahempi. Is‰si -- tunnethan h‰net --
kertoi minulle sit‰ kysyess‰ni polttaneensa sen erehdyksest‰. Se on
niin miesten huolimattomuuden tapaista! Kukatiesi h‰n siten h‰vitti
jonkun sinun kauniin perintˆsi."

"No niin", sanoi Gabrielle tarmokkaasti, "h‰n on tehnyt minulle hyv‰n
tyˆn ja min‰ kiit‰n h‰nt‰. Savoijalaisten kanssa ei minulla ole mit‰‰n
tekemist‰ enk‰ min‰ sit‰ tahdokkaan."

"Sit‰ et viel‰ tied‰. Ajattelin kaikkea t‰t‰ eilen illalla, kun
herra de Caulaincourt oli illallisella kanssamme ja puhui menn‰kseen
Savoijaan."

"Luulin h‰nen ajattelevan vaan menn‰ maalaisten pariin", sanoi
Gabrielle. "Toivon ettei h‰n liittyisi libertineihin. Se olisi liian
vaarallista."

"Kenp‰ tiet‰‰ vaikka h‰n ajattelisi yht‰ v‰h‰n vaaraa kuin tuo nuori de
Marsac raukka, jonka puolesta voisin itke‰", sanoi Claudine. "Lapsi,
Gabrielle, mik‰ sinua vaivaa?" H‰n n‰ki tytˆn k‰sien vapisevan ja
h‰nen kasvojensa vaihtavan v‰ri‰. Vaistomaisesti h‰n puhui hitaasti
ja miellytt‰v‰sti kuten se joka pakottaa itse‰‰n johonkin teht‰v‰‰n.
"Herra de Marsac on hyvin yst‰v‰llinen nuorimies ja min‰ kunnioitan
h‰nt‰ hyvin suuresti yst‰v‰n‰. Mutta me emme ole h‰nen heimoaan,
eik‰ h‰nell‰ ole t‰‰ll‰ ket‰‰n is‰‰ tai holhoojaa hillitsem‰‰n
h‰nen toimiaan. Siksi meid‰n ei tarvitse puhua h‰nest‰ enemp‰‰.
Ihmettelen miten herra de Caulaincourt ranskalaisena tuntee niin hyvin
savoijalaisten kielen. H‰nen pit‰nee huomata se sangen mukavaksi
k‰ytt‰‰ t‰‰ll‰, miss‰ _patois_ puhutaan niin yleisesti."

"Norbert kertoi minulle --"

"Puhu kovemmin, rakkaani, en voi oikein kuulla sinua. Mik‰ ‰‰nt‰si
vaivaa? Mit‰ Norbert sinulle kertoi?"

"Ett‰ h‰nen is‰ns‰ nuoruudessaan oli ollut vankina Savoijassa", sanoi
Gabrielle vaivaloisesti, painaen kasvonsa syv‰‰n tyˆns‰ yli, jota h‰n
teki hyvin huonosti.

"Tiesin h‰nen pian v‰syv‰n kirjain painamiseen ja sitomiseen, sill‰
semmoiset ammatit eiv‰t sovellu herrasmiehille. Viel‰ enemm‰n h‰n
v‰syisi tyhj‰ntoimittamiseen. Siten paljaasta toiminnanpuutteesta h‰n
olisi pakotettu kulkemaan ymp‰ri maakuntaa kuten vaeltava munkki.
Paitsi sit‰ h‰n on harhaoppinen, koska levittelee is‰ Calvinin oppia.
Se on kaikki minulle vierasta. Mutta sitten -- kaikki on t‰‰ll‰
vierasta, kaikki on muuttunutta."

"Ei vierasta -- ei", sopersi Gabrielle.

"Ei sinulle, lapseni. Sin‰h‰n myˆskin olet unhottanut vanhat polut,
mitk‰ olivat tarpeeksi hyv‰t isillemme ja isoisillemme, jotka lep‰siv‰t
Jumalassa. Se on kovaa minulle, joka opetan ja rakastan sinua."

"Te _rakastatte_ minua", Gabrielle sanoi hell‰sti asettaen k‰tens‰
h‰nen k‰sivarrelleen.

"Niin, lapseni, min‰ rakastan sinua. Siksi toivon mit‰ hartaimmin
n‰kev‰ni muutoksen sinussa. Min‰ niin mielell‰ni toivoin, ett‰
olisit minulle kuin rakas tyt‰r, iloni ja lohdutukseni t‰ss‰
uudessa, kylm‰ss‰, uskottomassa maailmassa. Mutta nyt sin‰ et
en‰‰ tahdo oppia enemp‰‰ minulta. Pid‰t tosiaan parempana vannan
palvelijattaren opetusta kuin minun. Minun t‰ytyy myˆnt‰‰ h‰nen olevan
hyv‰ taloudenhoitaja ja uskollinen palvelija. Mutta tiet‰m‰tˆn,
ennakkoluuloinen, suuriluuloinen tunkeilija n‰kym‰ttˆmiin asioihin,
turhamaisesti pˆyhistynyt lihallisessa mieless‰‰n, kuten pyh‰ kirja
sanoo, h‰n on. Haluaisin n‰hd‰ johtajamme -- ei, ei h‰nen, h‰n oli
liian lempe‰ -- apujohtajamme ottavan Margaretan k‰siins‰."

"T‰ti rakas, en ole oppinut mit‰‰n Margaretalta vaan teilt‰."

"Se on lˆrpˆtyst‰, lapseni! Olet heitt‰nyt opetukseni tuuleen."

"En tahallani, sill‰ siit‰ olin kauvan aikaa surullinen ja murheissani.
En tiet‰nyt mit‰ ajatella."

"Miksi et ajattele sill‰ tavalla kuin kaikki hyv‰t miehet ja naiset
ennen meit‰?"

"Niin sanoinkin itselleni. Ja min‰ koetin -- oi, kuinka vakavasti --
lukea kaikki rukoukset, jotka te olitte opettanut minulle ja ajatella
aivan kuin tekin."

"Kuin min‰ --. En pid‰ lukua ken minun kuulee sanovan niin. Olenhan
asunut niin kauan t‰ss‰ harhaoppisessa kaupungissa ja olenhan
ollut pakoitettu mukaantumaan sen tapoihin ja laiminlyˆm‰‰n kirkon
sakramentit v‰ltt‰‰kseni suurempaa pahennusta."

"Margareta, sen tunnustan, toimitti er‰‰n asian puolestani", Gabrielle
sanoi matalalla ‰‰nell‰. "H‰n antoi minulle uuden testamentin ja
rukoili minun lukemaan sit‰, koska ei itse osaa lukea. Mutta te teitte
enemm‰n, te opetitte minun rakastamaan sit‰ josta se puhuu."

Claudinen surullisille kasvoille tuli iloisempi ilme. Gabrielle oli
koskettanut kielt‰, joka v‰r‰hti vastaten. H‰n risti silm‰ns‰ ‰‰netˆnn‰.

"Silloin kirja saattoi minun rakastamaan H‰nt‰ enemm‰n", Gabrielle
sanoi. "Se osoitti minulle, ett‰ H‰n oli kaikki mit‰ min‰ halusin.
Sin‰ p‰iv‰n‰ jona pappi tuli meille puettuna teurastajan takkiin ja
esiliinaan ja te tahdoitte minun tunnustamaan uskoni h‰nelle -- miten
sit‰ voin tehd‰? Syd‰meni oli juuri t‰ynn‰ Herramme itsens‰ rauhaa ja
anteeksiantamusta enk‰ tarvinnut toista. Siksi menin P. Gervaisiin,
jossa silloin oli jumalanpalvelus. Ja te olitte murheellinen ja
suruinen puolestani. Aina siit‰ asti olen halunnut kertoa teille mit‰
silloin tunsin."

"Sin‰ puhut hyvin, lapseni", sanoi Claudine. "Mutta sin‰ et ole
oppinut enk‰ min‰k‰‰n. On toisia Jumalan m‰‰r‰yksi‰, jotka eiv‰t ole
kirjoitetut H‰nen kirjassaan. Mutta min‰ olen vaan tiet‰m‰tˆn nainen
enk‰ tunne mit‰ ne ovat. Papit opettivat meit‰. Nyt en tied‰ mit‰‰n.
Tunnen ainoastaan olevani oikeassa."

"Min‰ myˆs tunnen olevani oikeassa", aikoi Gabrielle nopeasti vastata,
mutta se ei olisi ollut soveliasta, ja tyttˆ kuudennellatoista
sataluvulla saattoi olla kaikkea muuta vaan ei ep‰kohtelias vanhempia
ihmisi‰ kohtaan. H‰n vaikeni, kenties ajatellen jotakin Louis de
Marsacin joskus lausumaa ajatusta. H‰nen tiet‰m‰tt‰‰n kaikki h‰nen
ajatuksensa saivat v‰rins‰ Louis de Marsacin mielipiteist‰, eritt‰inkin
h‰nen parhaimmat ja ylevimm‰t aatteensa. H‰nen oma uskonsa sai t‰h‰n
aikaan paljo iloa ja kirkkautta h‰nen kosketuksestaan henkilˆˆn, jonka
sis‰inen el‰m‰ oli puhdasta p‰iv‰paistetta. Puolittain huomaamatta h‰n
lausui: "Muistelen jotakin mit‰ Louis sanoi --."

"Ken sanoi?" t‰ti kysyi ter‰v‰sti.

"Herra de Marsac", Gabrielle korjasi punastuen. "Er‰‰n‰ iltana h‰nen
ollessa t‰‰ll‰ vieraana h‰n ja is‰ni olivat eri mielt‰ jossakin asiassa
ja h‰n sanoi: 'Herrani, tied‰tte ett‰ toisella puolen maailmaa on
ihmisi‰, joiden yˆ on p‰iv‰ meille ja joiden p‰iv‰ on yˆ meille, ja
yht‰ kaikki n‰emme saman auringon'. Silloin is‰ni vastasi hiljaisella
hymyll‰‰n: 'Herra de Marsac, jos ymm‰rr‰tte oman vertauksenne ja
seuraatte sit‰ minne se teit‰ johtaa tulette olemaan paljoa viisaampi
mies kuin is‰ Calvin'."

"Sit‰ en todellakaan ymm‰rr‰. Mutta, Gabrielle, sen k‰sit‰n aivan hyvin
ettei herra de Marsac saisi k‰yd‰ t‰‰ll‰ niin usein. Tahi jos h‰n k‰y,
ette sin‰ ja h‰n saisi puhua yhdess‰ kuten teille viime aikoina on
tullut tavaksi. Et ole en‰‰ lapsi, vaan nuori neiti, jonka pit‰‰ olla
viisas ja varovainen."

"Koetan olla viisas", sanoi Gabrielle vapisevin huulin.

"Tied‰n sen, lapseni. Olet suuresti edistynyt viisaudessa ja
ajattelevaisuudessa. Ei kukaan en‰‰ tuntisi sinua tuoksi ynse‰ksi
lapseksi, jonka usein panin arestiin, koska leikit vasten kieltoani
kirjansitojan poikien kanssa."

Gabrielle ajatteli ett‰ oli vallan eri asia puhella Louisin kanssa,
joka oli hyv‰ ja viisas ja jolta h‰n aina oppi niin paljo, kuin leikki‰
raakojen poikain kanssa, kuten kauan sitten lapsena ollessaan. Mit‰
t‰ti saattoikaan tarkoittaa? Kysymyksen mukana tuli h‰neen ennen
tuntematon vavahdus. Tietoisen ajatuksen "purppuraisessa sarastuksessa"
her‰si h‰ness‰ jotakin h‰nelle tuntematonta.

"Min‰ kehityn nyt", h‰n sanoi. H‰n tunsikin sen.

"Et viel‰ ole t‰ysin kehittynyt, mutta kehityt nopeasti. Ja tahtoisin
sinun tiet‰v‰n, ett‰ nuoren neidon polulla lˆytyy paljoa vaarallisempia
pauloja kuin ne, jotka lasta uhkaavat. Sen pahempi", h‰n lis‰si hieman
katkerasti, "on uusi uskonne riist‰nyt varmat turvapaikat koetelluilta,
kiusatuilta ja murheellisilta neidoilta."

"T‰ti, senkˆ vuoksi tulitte nunnaksi St. Claireen, ett‰ syd‰menne oli
murrettu?" Gabrielle ‰kki‰ kysyi, siten rohkealla iskulla johtaen sodan
vihollisen omalle alueelle.

"Syd‰meni oli murtunut veljeni t‰hden, jolle olin kokonaan antautunut.
Sit‰paitsi minulla ei ollut mit‰‰n muutakaan paikkaa minne menn‰."

"Ajattelin", sanoi siihen Gabrielle, "ett‰ olisi ollut joku --."

"Varmasti ei", sanoi Claudine innostuneena, ik‰‰nkuin torjuen v‰‰r‰‰
syytˆst‰. "Olenhan Kristuksen morsian. Tai oikeammin: min‰ olin", h‰n
lis‰si, syv‰‰n huoaten. ƒkki‰ h‰n jatkoi muuttuneella ‰‰nell‰: "Mit‰
min‰ nyt olen, tiet‰‰ ainoastaan H‰n. H‰n ainoastaan tiet‰‰, antaako
H‰n anteeksi?"

"H‰n on uskollinen ja oikea antaessaan syntimme anteeksi", Gabrielle
rohkeni kuiskata.

"En ep‰ilek‰‰n sit‰. Mit‰ min‰ ep‰ilen, on se ett‰ antaako h‰n minulle
anteeksi. Ei, el‰ puhu minulle. On en‰‰ vain v‰h‰ aikaa, kunnes kaikki
n‰m‰ himme‰t asiat minulle tulevat selviksi. Olen iloinen vaikken
menek‰‰n rauhaan, vaan vaivaan. T‰m‰n suhteen tied‰n mit‰ sanoisit.
Muiden asioiden mukana olette suoriutuneet kiirastulenkin puhdistavista
liekeist‰. Samoin olette poistaneet _vidamen_, jonka tapa oli toimia
piispan puolesta ja rangaista rikoksianne. Mutta te tied‰tte ett‰
_vidame_ on mennyt eik‰ voi palata. Kuka teille on noussut kuolleista
kertomaan kiirastulen liekkien sammumisesta?"

"Kristus on noussut meid‰n vanhurskauttamiseksemme", Gabrielle sanoi
lempe‰sti, "puhdistetulla ihmisell‰ ei ole en‰‰ k‰rsimyst‰ synnin
t‰hden."

"Olkoon t‰m‰n asian laita kuten H‰n tahtoo", Claudine vastasi. "Sinun
rakastavaa palvelustasi is‰si voi tarvita tulevina p‰ivin‰. Eth‰n
hylk‰‰ h‰nt‰?"

"Min‰kˆ? Enkˆ min‰ rakasta h‰nt‰ niin kuin ik‰n‰ lapsi on rakastanut
is‰‰ns‰?"

"Ole siis h‰nen luonaan ja auta ja vaali h‰nt‰ niin kauan kun voit. En
mitenk‰‰n sano sinulle, 'El‰ mene naimisiin'. Ne ovat asioita, joita me
naiset emme voi j‰rjest‰‰ oman tahtomme ja mielemme mukaan. Mutta mik‰
hyv‰ns‰ osasi on, el‰ j‰t‰ h‰nt‰ hylj‰tyksi. Muista ett‰ h‰n pelasti
el‰m‰si, ja ett‰ kaikki, mit‰ sinulla on, olet saanut h‰nelt‰. Mutta
nyt kuulen h‰nen askeleensa portailta. Pane pois tyˆsi, Gabrielle, ja
mene auttamaan Margaretaa illallisen valmistamisessa."




VIII LUKU.

Uusi Geneve.


Sill‰ v‰lin tuo kaupunki j‰rven rannalla, jossa Claudine, Gabrielle
ynn‰ muut viettiv‰t hiljaista, tasaista el‰m‰‰, oli tullut ihmeellisten
tapausten n‰ytt‰mˆksi. Ei kaikki asukkaat kumminkaan, vaan paras osa
heist‰ ja se osa, joka sai yh‰ enemm‰n yleist‰ vaikutusta, oli taipuva
perustamaan sinne puhtaan jumalaisvallan, jota tarkasti hallittaisiin
Jumalan lain mukaan niiden toimesta, jotka katsoivat olevansa H‰nen
palvelijoitaan ja l‰hettil‰it‰‰n maan p‰‰ll‰. T‰t‰ suurenmoista
yrityst‰ oli koeteltu ennenkin. Savonarola oli Florensissa opettanut
muutamia vuosia selv‰sti ja loistavasti, vaan onnistumatta, ett‰
Kristus yksin oli sen herra ja kuningas, kunnes lapsetkin huusivat
kaduilla "_Viva il Re GÈsu_!" (El‰kˆˆn kuningas Jeesus!) Me tied‰mme
miten t‰m‰ p‰‰ttyi -- miten onnettomuuksien ja useiden erehdysten
j‰lkeen profeetta, kuten oli odotettavissakin, kuoli kielletyn ja
hylj‰tyn kuninkaansa puolesta. Geneven profeetan tyˆ kesti kauemmin.
H‰n s‰‰styi lopullisesta murhen‰ytelm‰st‰, joka kaikesta huolimatta
olisi rajattomasti korottanut h‰nen mainettansa. Mutta olikin
useita yhteisi‰, jos vastakkaisiakin, kohtia innokkaan, kiihkoisen
italialaisen ja kylm‰n, voimakkaan ranskalaisen v‰lill‰, jonka tuli oli
voimakkaampaa, koska se poltti sis‰llisesti.

Se seikka ett‰ ranskalaisen tyˆ ei ainoastaan kest‰nyt kauvemmin,
vaan tunkeutui syvemm‰llekin kuin toisen, johtuu ep‰ilem‰tt‰ osaksi
siit‰ tosiasiasta, ett‰ h‰nt‰ avustivat muutamat henkilˆt, joissa
todella oli "hengen el‰m‰ lakina", uutena el‰m‰n‰, joka tarkoittaa
oikeudellisuutta, voimaa ja voittoa.

Mutta myˆskin ulkopuolella libertinipuoluetta, jonka kanssa meill‰ on
viel‰ enemm‰n tekemist‰, oli Genevess‰ aina semmoisia, jotka j‰iv‰t
osattomiksi t‰st‰ salaper‰isest‰ vaikutuksesta, kuten Ami Berthelier
ja h‰nen sisarensa sek‰ nuori Norbert de Caulaincourt. Kumminkin oli
useita, jotka avasivat sielunsa alttiiksi sille, kuten vanuttaja
levitt‰‰ vaatteensa aurinkoon valkenemaan. Norbertin is‰ oli yksi
niist‰. H‰nen el‰m‰ns‰ siit‰ saakka, kun h‰n otti vastaan uuden
uskonnon, oli ik‰v‰‰. Ne tilaisuudet olivat hyvin harvoja, jolloin h‰n
saattoi tavata Gourgollesissa jonkun matkustavan hugenottipapin, tai
salapuvussa l‰hte‰ johonkin kentt‰kokoukseen, tahi salaa nauttimaan
pyh‰‰ ateriaa. On totta ett‰ h‰nell‰ oli aina Jumalan sana tarjona
ja ett‰ henkinen el‰m‰ voidaan s‰ilytt‰‰ hyvin korkealla menem‰ll‰
suoraan l‰hteelle ilman mit‰‰n johtavaa virtaa tai kanavaa. Kumminkin
ovat s‰‰nnˆllisess‰ kristityn el‰m‰n kulussa virrat ja kanavat Jumalan
siunauksen teit‰.

"Min‰ olen toinen mies, senj‰lkeen kun tulin t‰nne", h‰n sanoi
yst‰v‰lleen Antoine Calvinille.

"Nyt te menette levitt‰m‰‰n valoa", Antoine vastasi, nitoen ahkerasti
veljens‰ uutta teosta '_Kristinuskon perusteet_'.

"Olen siihen kyll‰ halukas, mutta minne menn‰, mit‰ tehd‰?"

"Kysyk‰‰ veljell‰ni."

"En mielell‰ni h‰iritsisi h‰nt‰ vierasten ihmisten asioilla."

"Se juuri on h‰nen ammattinsa. H‰n sanoo yhdelle ihmiselle 'mene' ja
h‰n menee, toiselle 'tule' ja h‰n tulee, samoin palvelijalleen -- se
on, jokaiselle genevel‰iselle -- 'tee t‰m‰' ja h‰n tekee."

De Caulaincourt vaikeni hetkeksi, ennenkun vastasi: "L‰hett‰kˆˆn h‰n
sitten minut minne tahtoo. Sill‰", h‰n lis‰si mielenliikutuksella,
"kaikki paikat ovat samanlaisia minulle. Olen kerran koettanut asettua
yhteyteen rakkaitteni kanssa, jotka j‰tin j‰lkeeni Gourgollesen. Mutta
turhaan. Ei sanaa, ei merkki‰k‰‰n tule minulle. N‰en ett‰ olen kuollut
heille, kuten he n‰ytt‰v‰t olevan minulle. Sent‰hden minulla ei ole
muuta kotoa maan p‰‰ll‰, paitsi mink‰ teid‰n yst‰vyytenne antaa minulle
t‰‰ll‰."

Niinp‰ h‰n k‰‰ntyi Calvinin puoleen ja l‰hetettiin ensin evankeliselle
l‰hetysmatkalle talonpoikain luo Geneve‰ l‰hinn‰ olevaan
savoijalaisalueeseen. H‰nen taitonsa heid‰n _patois_-murteessaan --
niin harvinainen Ranskanmaalla -- oli erikoinen puolle toimeen, ja
koska puheena oleva paikka oli l‰hell‰, voisi h‰n helposti palata
saamaan neuvoa, ohjausta ja rohkaisua; -- jos h‰n nimitt‰in en‰‰
palaisi ollenkaan. Sill‰ jokainen reformeerattu l‰hetyssaarnaaja
matkasi alituisessa hengenvaarassa. H‰n tiesi itse sen.

Koko uusi Geneve paloi ja hehkui l‰hetysinnosta. Ei ainoastaan
malttamattomat nuorukaiset kuten Louis de Marsac, vaan ik‰miehet kuten
de Caulaincourt, leimahtivat liekkiin ja halusivat kuluttaa ja kulua --
niin, jopa tulla uhratuiksi -- H‰nen puolestaan, jota heid‰n sielunsa
rakasti.

H‰nen puolestaan, jota heid‰n sielunsa rakasti! T‰t‰ juuri
reformatsioni, t‰t‰ protestantismi -- niin, t‰t‰ kalvinismikin sis‰lsi
heille. Ei se sis‰lt‰nyt mit‰‰n rautaista logikanj‰rjestelm‰‰, vaan
el‰v‰n, ikuisen yst‰v‰n kasvot, H‰nen joka -- niin se tunnettiin
-- rakasti ja oli valinnut jokaisen ennen maailman perustamista
"kunnioittamaan Jumalaa ja h‰nest‰ aina nauttimaan". Dogmit, jotka
meist‰ tuntuvat ankarilta, viel‰p‰ vastenmielisilt‰kin seurata,
tuntuivat heist‰ -- tuon toisen Jumalan ‰‰nen ankaran tytt‰ren
tavalla, josta runoilija laulaa -- olevan

    "Jumalan kasvoin hellin hempi,
    Joidenka hymy suloisempi
    Kuin mik‰‰n muu on maailmassa."

N‰iden sankarisielujen uskossa oli sanomatonta suloutta, siin‰ oli
timantin lujuutta, jota maailman aseet ei voi kukistaa. -- "Sin‰ ohjaat
minua Sinun neuvollasi ja j‰lest‰p‰in otat kunniaan. Ket‰ minulla on
taivaassa paitsi Sin‰? Ja maan p‰‰ll‰ ei ole ket‰‰n, mit‰ min‰ halajan
paitsi Sinua?" Ei ole maailma koskaan n‰hnyt voimakkaampia, vaan ei
myˆsk‰‰n jalompia eik‰ pyhempi‰ tai hellempi‰ sieluja kuin ne, jotka
tuolla tavalla k‰sittiv‰t, eik‰ luultavasti koskaan tule n‰kem‰‰nk‰‰n.

Heid‰n siveyslakinsa eiv‰t sulkeneet pois maallisia, puhtaita ja
pyhi‰ iloja, vaikkakin ne joskus olivat liian vakavia ottaakseen
huomioon pient‰ kauneutta. Louis de Marsacin kaltaiset nuorukaiset,
jotka tavoittelivat marttyriutta, kuten nykyaikaiset innokkaat nuoret
sotamiehet haluavat urhoollisuusmitalia, eiv‰t aina pysyneet henkisen
innostuksen korkeudessa. Tai pikemminkin yl‰maat, miss‰ ilma oli kirkas
ja puhdas ja miss‰ oli n‰ht‰v‰n‰ ihmeellisi‰ maisemia, miss‰ laaksot
olivat kukkapeitteisi‰ ja sulovirtaisia, olivat heille ainoastaan osia
samasta matkasta, jolla sama yst‰v‰ astui heid‰n rinnallaan ja sama
koti oli matkan m‰‰r‰n‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Claudine Berthelier palasi kotiin lyhyelt‰ k‰velylt‰
kovin kiihoittuneessa mielentilassa.

"Olen juuri tavannut rouva de Maisonneuven", h‰n selitti Gabriellelle
ja Margaretalle. "H‰n vaatii aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti, ett‰ menisimme
heid‰n luokseen huomenna illalliselle, jonka he antavat herra de
Vezelayn kunniaksi, joka on juuri saapunut Ranskasta."

Maisonneuvet -- oikeammin Baudichon de Maisonneuvet -- olivat Geneven
varakkain suku ja hartaita protestantteja.

"Is‰ni ei ainakaan mene", sanoi Gabrielle.

"Totta se on. Herra de Maisonneuve ei voinut vakuuttaa h‰nt‰, vaikkakin
koetti parastaan. Rouva sanoo, ett‰ sinun pit‰‰ tulla, h‰n ei salli
mit‰‰n estelyit‰. Ja onnettomuudeksi t‰ytyy minunkin menn‰, niin
v‰h‰n kuin pid‰nkin sellaisista kutsuista; eth‰n voi menn‰ yksin.
Jumala tiet‰‰, lapseni, ettei minun tarkotukseni ole saattaa tyhji‰
ajatuksia p‰‰h‰si. On kumminkin selv‰‰ ett‰ n‰ill‰ 'uudestasyntyneill‰'
on kylliksi maailmaa ymp‰rill‰‰n voidakseen vaatia kauniita kasvoja
illallispˆyt‰‰ns‰ n‰ht‰vikseen. Mink‰ puvun tahtoisit panna p‰‰llesi?"

"Mikseik‰s pyh‰hameeni, hopeavyˆni ja is‰ni antamat siniset
silkkinauhat", vastasi Gabrielle, jonka silm‰t alkoivat s‰dehti‰.

"No hyv‰", sanoi Claudine vaikkakin vain puolittain tyytyv‰isen‰.
"Rutto perikˆˆn n‰m‰ uudet ylellisyyslait, jotka eiv‰t kai salli sen
enemp‰‰ yksinkertaisen porvarin tytt‰relle edes juhlap‰ivin‰k‰‰n. Mit‰
minuun tulee, tulen hyvin toimeen musliiniliinallani ja kankeaksi
silitetyll‰ p‰‰hineell‰ni. Rouva de Maisonneuve on noutava meid‰t ja
saattava takaisin riitt‰v‰n turvan kera."

"Onpa hyv‰ asia ett'ette tarvitse minun turvaani", sanoi Margareta.
"T‰ytyy t‰‰ll‰kin aina joku olla pit‰m‰ss‰ huolta herran tarpeista.
Vaikken yleens‰ paljoa pid‰k‰‰n juhlimisesta ja kemuilemisesta, niin
suon mielell‰ni lapselle hieman huvia edes kerran el‰m‰ss‰‰n."

Tuo tilaisuus Maisonneuvein luona olisi kumminkin n‰ytt‰nyt hyvin
laimealta huvilta kahdennenkymmenennen vuosisadan neidosta. Ateria,
ruokalajit lain m‰‰r‰yksell‰ tarkkaan rajoitettuina, tarjottiin
pitk‰ll‰, kapealla pˆyd‰ll‰, joka oli tehty kiilloitetuista laudoista.
Miehet istuivat sen toisella, naiset toisella puolen. Mutta vaikkei
ruokalajeja ollut useita, olivat ne runsaat ja eritt‰in hyv‰t. Viini
myˆskin oli hyv‰‰, ja sit‰ nautittiin vapaasti, vaikka kohtuullisesti.
Ensim‰isen‰ oli pˆyd‰lle asetettuna vanha genevel‰inen laite, _pot au
feu_, hyvin iso malja sis‰lt‰en j‰niksi‰, salvukukkoa, mets‰nriistaa ja
muuta lihaa omassa runsaassa mehussaan, joka oli veden sijasta tehty
viiniin. Paistetut ja keitetyt viilekkeet seurasivat ja viimeksi oli
aimo kasat makeisia, joista Geneve yh‰ oli kuuluisa, vaikkakin uuden
hallituksen aikana niiden kauppaaminen oli laimentunut. Ei ollut monta
nuorta l‰sn‰, mutta niist‰, jotka olivat, t‰m‰ osa juhlatilaisuutta
tuntui kyllin arvokkaalta.

"Toivoisin Norbertin olevan t‰‰ll‰", virkkoi tuttu ‰‰ni.

Gabrielle katsahti ylˆs ja tapasi Louis de Marsacin hymyilev‰n
katseen. T‰m‰ istuen vastap‰‰t‰ tahtoi h‰nen katsomaan eritt‰in
maukasta manteli- ja juustokakkua. Tietysti Gabrielle tiesi koko ajan,
ett‰ Louis oli siell‰. Tyttˆ oli kahden verroin iloinen siit‰ ett‰
t‰m‰ puhutteli h‰nt‰, sill‰ t‰tins‰ oli vanhemman oikeudella saanut
paikkansa yl‰puolella ja nuori v‰ki molemmin puolin oli vierasta. H‰n
ojensi k‰tens‰ kakkua kohden.

"T‰m‰ on parempaa", sanoi Louis, antaen h‰nelle toisen.

"Onko oikein ottaa parasta?" h‰n ep‰ili.

"Varmaan, koskei kukaan muukaan halua sit‰."

Juuri silloin er‰s l‰sn‰oleva pastori luki loppurukouksen.
Kaikki nousivat pˆyd‰st‰ ja hajosivat saliin, muodostaen pieni‰
keskusteluryhmi‰.

Gabrielle seisoi ep‰varmana, tuntien olevansa jotenkin yksin‰inen
ja turvaton n‰iden kaikkien vieraiden joukossa. H‰n oli kiitollinen
de Caulaincourtille, joka tuli h‰nen sivulleen ja osotti muutamia
l‰sn‰olevia henkilˆit‰, joita Gabrielle ei ennest‰‰n tuntenut.

"Mutta miss‰ on", h‰n kysyi, "herra de Vezelay?"

"Ettekˆ tunne h‰nt‰? Se on tuo kookas, kaunis mies nahkareunustaisessa
samettiviitassa."

"Arvelin ett‰ se on tohtori Theodore Beza."

"Ken on herra de Vezelay?" sanoi de Caulaincourt hymyillen. "Oppinut
mies, runoilija ja samalla kertaa suurten tilusten ja rikkauksien
herra. Ja kaikki mit‰ h‰nell‰ on, kulta, oppi ja nero, kaikki n‰m‰ h‰n
mieluimmin tahtoo laskea h‰nen ja meid‰n Herramme jalkain juureen."

"Tied‰n ett‰ h‰n on is‰ Calvinin hyv‰ yst‰v‰", sanoi Gabrielle.
"Arvelin ett‰ _h‰n_ olisi tahtonut olla t‰‰ll‰ t‰n‰‰n."

"H‰net kutsuttiin, mutta h‰nell‰ oli liian kiirett‰ tullakseen. Mutta
t‰‰ll‰ on yhdeks‰st‰ pastorista nelj‰ ja nelj‰st‰ neuvoksesta kolme,
joten luullakseni kirkko ja valtio ovat hyvin edustettuina."

"Olen etsinyt teit‰, de Caulaincourt", sanoi talon em‰nt‰ tullen
samalla paikalle. "Tahdon esitt‰‰ teid‰t tohtori Theodorelle. H‰n
tuntee er‰‰n, joka on nykyj‰‰n ollut l‰hell‰ Gourgollesta, ja h‰n voi
antaa tietoja teid‰n perheest‰nne, tosin ei paljon vaan kaikki hyvi‰."
Siten de Caulaincourt vietiin pois ja Gabrielle j‰i viel‰ kerran yksin.
Mutta Louis oli odottanut tilaisuutta ja l‰hestyi h‰nt‰.

"Pyyd‰n, neitini", h‰n sanoi, "koettakaamme yhdess‰ avainleikki‰."

Sitten johti h‰n Gabrielien pienen pˆyd‰n luo, jolla oli suuri,
raskas avain tai metallipala tehty merkkien ja kuvioiden avulla sen
n‰kˆiseksi. Koettaa lyk‰t‰ niin pitk‰lle kuin mahdollista pˆyd‰n
kulman yli t‰t‰ avainta ilman ett‰ se putosi, oli Geneven asukkaiden
yksinkertainen, kiihkoton ajanviete, jolla he lepuuttivat v‰syneit‰
aivojaan paljon valtiollisen ja jumaluusopillisen v‰ittelyn j‰lkeen.
Tarina kertoo ett‰ itse is‰ Calvinkin olisi n‰hty jonain harvinaisena
lepohetken‰ tyˆnt‰v‰n avainta. Kaksi muuta nuorukaista yhtyi leikkiin
ja tarjoutui opettamaan Gabriellea, joka enimm‰kseen antoi avaimelle
liian kovan tyˆnnˆn, niin ett‰ se putosi lattialle kilisten h‰nen
omaksi pel‰styksekseen ja toisten huviksi. He kaikki kumartuivat
yhdess‰ ottamaan sit‰ ylˆs. Ken ensin avaimen tapasi, sai opettajan
toimen. Mutta pian molemmat toiset meniv‰t pois. Leikki‰ jatkaessa
Gabrielle sanoi Louisille: "Miksen min‰ opi t‰t‰?"

"Siksi, neitini, ett‰ teette sen liian hyvin. Te k‰yt‰tte enemm‰n
voimaa kuin tarvitaan."

"Sen kyll‰ huomaan. Mutta useimmat asiat t‰ytyy tehd‰ niin hyvin kuin
vaan voi, aivan kaikin voimin."

"Min‰ en luule niin. Tuskin useampi kun yksi tahtoisi antaa kaikki
rahansa kerj‰l‰iselle. Sill‰ seuraavalle ei j‰isi mit‰‰n, ja mik‰
kaikesta pahinta, itse joutuisi kerj‰l‰iseksi."

"Arvelen niin olevan. Mutta kukaan ei sano meille: 'elk‰‰ antako
liian paljo'. Kaikki sanovat: 'anna, jaa omasi, kiell‰ itsesi'. T‰m‰
viimeinen k‰sky kumminkin mahtaa olla aina oikein, herra Louis."

"Ei, neitini -- eih‰n mitenk‰‰n!"

Gabrielle katsahti ylˆs h‰mm‰styneen‰ noihin kirkkaisiin, nuoriin
kasvoihin edess‰‰n. H‰n tiesi vallan hyvin miksi Louis aikoi tulla.
Varmasti t‰m‰ oli outo oppi -- h‰nen suustaan. Siksi virkkoikin
Gabrielle lempe‰sti:

"Ei Kristuskaan palvellut itse‰‰n."

"H‰nen tarkoituksensa ei ollut huvittaa itse‰‰n eik‰ myˆsk‰‰n kielt‰‰
itse‰‰n, vaan tehd‰ Jumalan tahto."

"Mutta se tahtohan m‰‰r‰‰ meit‰ ottamaan ristimme."

"Ei aina risti‰. Usein se on riemuakin. Herra istuu pˆyd‰n p‰‰ss‰ ja
kaataa viini‰ juhlimista varten. H‰n tarjoo meille juomaa ja kiitoksia."

Nuoren miehen kasvot loistivat, h‰nen kirkkaat silm‰ns‰ kohtasivat
Gabriellen katseen. Niiss‰ oli jotakin, joka vaikutti neitoon melkein
liian voimakkaasti. H‰n turvautui jokap‰iv‰iseen puheenaineeseen.

"T‰tini ja pastori, jotka kyll‰ eiv‰t aina sovi kesken‰‰n, ovat
kumminkin yht‰mielt‰ siin‰, ett‰ pit‰v‰t paastoa juhlia parempina.
Arvelen t‰tini iloitsevan, ettei minulla ole sopivaa juhlimisp‰iv‰‰,
koska kukaan ei tarkkaan tied‰, milloin olen syntynyt tai kastettu.
Mutta is‰ni vastustaa sit‰ ja tahtoo v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti minun
syntym‰p‰iv‰‰ni pidett‰v‰n ensi sunnuntaina."

He pys‰htyiv‰t kuuntelemaan virtt‰, jota joukko onnentoivottajia lauloi
Maisonneuven perheen kunniaksi akkunan ulkopuolella. Sitten seurasi
raamatunlukua ja rukouksia, joita johti Beza ja joku pastoreista.
Sitten seurue hajosi, ja de Caulaincourt ja de Marsac saattoivat
Berthelierit heid‰n kotiinsa.

Seuraavana sunnuntaina pistettiin pieni k‰‰rˆ Gabriellen k‰siin. Siin‰
oli norsunluinen, hopeakoristeinen taulu, er‰‰n tunnetun italialaisen
taiteilijan ja Geneveen asettuneen uskonpakolaisen mestariteos.

H‰n muisti polttavin kasvoin huomaamattaan kertoneensa Louis de
Marsacille, ett‰ t‰m‰ p‰iv‰ oli oleva h‰nen juhlap‰iv‰ns‰. Lahjat
olivat siksi harvinaisia esineit‰ h‰nelle, ettei h‰n ollut koskaan
uneksinutkaan saavansa sellaisia. Ja kumminkin ne joskus voivat tulla
kallisarvoisiksikin.

       *       *       *       *       *

Siten kului aika. Sattui tapaus, jolle Geneven ahtaaksikirjoitetussa
aikakirjassa tuskin on rivi‰k‰‰n j‰tetty, vaan jolla kumminkin oli
ratkaiseva merkitys er‰ille nuorille henkilˆille. Muuanna p‰iv‰n‰
keskitalvella oli P. Pietarin kirkossa juhlallinen jumalanpalvelus.
Rukousten, siunausten ja katumusvirsien j‰lkeen presbyteri asetti
k‰tens‰ kahden nuoren p‰‰n p‰‰lle, jotka olivat kumartuneet h‰nen
eteens‰ syv‰ss‰ kunnioituksessa. Denis Poquelin ja Louis de Marsac
m‰‰r‰ttiin pastoreiksi ja l‰hetyssaarnaajiksi viem‰‰n el‰m‰n leip‰‰
synnyinmaahansa Ranskaan.

Is‰ Calvin saarnasi hyvin soveltuvasta aineesta: "Katso, min‰ l‰het‰n
teid‰t kuten lampaat susien sekaan". Ja t‰yteen ahdetussa kirkossa oli
useitakin, jotka eiv‰t tahtoneet voida kuulla itkun t‰hden. Nuorilla
l‰hetyssaarnaajilla ei ollut sukulaisia siell‰. Louis de Marsacin toi
Geneveen pienen‰ lapsena h‰nen kauan aikaa sitten kuollut, uskonnon
t‰hden maanpakoon ajettu, is‰ns‰. Denis Poquelin, samoin ranskalainen
synnylt‰‰n, oli vasta hiljattain tullut Lausannesta, miss‰ h‰n oli
kasvatettu. Mutta noina p‰ivin‰ kaikki uskovaiset olivat toisilleen
sukulaisia.

Berthelier ei ollut l‰sn‰, h‰n oli kielt‰ytynyt menem‰st‰ kirkkoon.
"Ihmisuhrit eiv‰t ole mieleeni", h‰n sanoi, "yht‰ v‰h‰n paavin kuin is‰
Calvininkaan toimittamat." Claudine kumminkin oli siell‰. "Viimeinkin",
h‰n sanoi, "voin lausua rukouksen n‰iden kahden viattoman lapsiraukan
puolesta, jotka viskataan tuleen toisten ihmisten syntien puolesta."

De Caulaincourt oli poissa Savoijassa. Norbert oli mennyt kirkkoon
akademian oppilaiden kanssa, mutta koska oli puolittain juhlap‰iv‰,
palasi h‰n kotia Berthelierien seurassa. Heid‰n tultuaan ulos kirkosta
ja saavuttuaan "nousevan auringon kadulle" Claudinen viha, haavoitetun
kyyhkysen raivo, puhkesi vallan harvinaisella tavalla ilmi.

"Jumala armahtakoon tuota pitk‰nen‰ist‰, pahapuheista, v‰‰r‰oppista
saarnaajaa, jolle te kaikki olette myˆneet sielunne!" h‰n sanoi. "Siin‰
h‰n seisoo vapaana ja turvattuna koko Geneve takanaan ja pyyt‰‰ noita
kahta poikaparkaa l‰htem‰‰n poltettaviksi vienolla tulella, aivan yht‰
kylm‰sti kuin min‰ sanoisin Margaretalle: mene kyˆkkiin ja tuo minulle
pesuriepu. Jos h‰n tarkoittaa sit‰ mit‰ puhuu marttyriuden kunniasta,
miksei h‰n itse mene voittamaan sit‰?"

"Sit‰ samaa min‰kin joskus ajattelen", yhtyi Norbert h‰neen. "En
tahtoisi l‰hett‰‰ h‰nt‰ Ranskaankaan, vaan ainoastaan Savoijan soille,
minne is‰ni on mennyt. Voi olla hyvin viisasta, hyvin j‰rkev‰‰ istua
t‰‰ll‰ ja saarnata meille kaikille. Tied‰n kumminkin h‰nen olevan
kunnon miehen. N‰inh‰n h‰nen kohtaavan libertinej‰ tuona muistettavana
p‰iv‰n‰ tuomiokirkossa."

Hunnun takaa, joka verhosi Gabriellen kasvoja, tuli matala, vapiseva
‰‰ni:

"Kenties se ei ole vaikein paikka minne menn‰."

Norbert erosi Bertheliereist‰ heid‰n omalla ovellaan ja k‰veli sitten
hitaasti Rue Countancelle. H‰nen syd‰mess‰‰n oli hiljainen toivo, joka
pian toteutuikin. H‰n tapasi de Marsacin, joka tarttui h‰nen k‰teens‰
ajan tavan mukaan sanoen:

"Olin sinua etsim‰ss‰."

Norbert aikoi k‰‰nty‰ ymp‰ri. "Oletan ett‰ menet Berthelierien luo?"

"En. Olen lausunut siell‰ j‰‰hyv‰iseni. Etsin sinua. Tule kanssani."

"L‰htˆsi on m‰‰r‰tty huomenaamuksi, eikˆ niin?"

"Aivan oikein."

"Min‰ tahdon saattaa sinua. Salli minun kohdata sinua."

"Kiit‰n sinua. Tiesin ett‰ olisit siell‰. Mutta niin tekev‰t toisetkin.
Denisill‰, vaikka h‰n on ollut t‰‰ll‰ niin lyhyen aikaa, on t‰‰ll‰
myˆskin yst‰vi‰."

Norbert ymm‰rsi yst‰v‰ns‰. Louis tarkoitti ett‰ t‰m‰ olisi heid‰n
varsinainen j‰‰hyv‰ishetkens‰. Heill‰ oli niin paljo puhumista
toisilleen, ett'eiv‰t pitk‰‰n aikaan tahtoneet p‰‰st‰ alkuun. Sitten
Louis yritti antaa Norbertille muutamia neuvoja h‰nen opinnoittensa
suhteen.

"Teen mit‰ voin", Norbert sanoi surullisesti, "mutta tulen vihaamaan
t‰st'edes koulua. Kaikki hyv‰ on kaikonnut siit‰ sinun mukanasi."

"Oi ei! Sin‰ voit ajatella minua ja tyˆskennell‰ minun t‰hteni."

"Oh! -- Kun vaan tahtoisit minun tekem‰‰n jotakin puolestasi, sinun
itsesi t‰hden."

"K‰‰ntyk‰‰mme t‰ss‰ Rue des Chanoinesille. Siell‰ lyˆ P. Pietarin
kirkon kello, ja nyt on se hetki, jolloin is‰ Calvin odottaa minua
sanoakseen 'Jumalan haltuun!' Tahdotko odottaa minua ulkopuolella,
Norbert? En viivy kauan."

"Kaikesta syd‰mest‰ni", sanoi Norbert mieli huojennettuna, sill‰ h‰n
oli pel‰nnyt aivan suotta Louisin ehdottavan, ett‰ he menisiv‰t sis‰‰n
yhdess‰.

Louis koputti ja Norbert kiiruhti pujahtamaan pois n‰kyvist‰, ennenkun
ovi aukaistiin. H‰n k‰veli edestakaisin, mutta h‰nen k‰rsiv‰llisyytens‰
ei joutunut suureen koetukseen. Ei kest‰nyt kauvan ennenkun Louis
palasi kirkkaat kasvonsa synkistynein‰ ja silmiss‰ kyynelet v‰lkkyen.
Miehet siihen aikaan varoivat paljoa v‰hemm‰n kuin nyky‰‰n salaamasta
tunteenpurkauksiaan.

"Mik‰ sinua vaivaa?" Norbert kysyi osanottavasti.

"Ei mik‰‰n. Kaikki on hyvin. Jos kyyneleet tulevat, tulevat ne
riemusta, riemusta sen johdosta, ett‰ minulle on osotettu kunnia tulla
katsotuksi sopivaksi sellaiseen toimeen. Kumminkin on mukana tuskaakin
--. Rakas is‰ni Jumalassa! Mutta elk‰‰mme en‰‰ puhuko siit‰. Tule
tuomiokirkon pihalle, siell‰ on kaikki hiljaista."

He tekiv‰t niin ja k‰veliv‰t hetken edestakaisin ‰‰nettˆmin‰.

Silloin Louis kys‰si ‰kki‰: "Sanoitko, ett‰ minun pit‰isi pyyt‰‰ sinua
tekem‰‰n jotakin puolestasi?"

"Ah, koettele minua."

"Sin‰ et tied‰, et ole arvannutkaan, kenen koko Genevess‰, koko
maailmassa pid‰n kaikkein rakkaimpana."

"Kyll‰, sen olen arvannut. Vaikka myˆnn‰n, ett‰ kummastelen makuasi."

"Mit‰? Sin‰ kummastelet! Luulin ett‰ itsekin pidit h‰nt‰ arvossa ja
ihailit h‰nt‰."

"Arvossapit‰minen ja ihailu eiv‰t vastaa tunnettani. En koko el‰m‰ss‰ni
ole pelj‰nnyt ket‰‰n niin paljon."

"Pelj‰nnyt? -- H‰nt‰, joka on itse lempeys ja hellyys!"

"H‰n voi olla lempe‰ sinulle, josta h‰n pit‰‰, vaan ei pahoille
oppilaille kuten minulle. Mutta rakastettava! -- Taivas auttakoon
sinua, Louis, miss‰ ovat sinun silm‰si!"

"Kenest‰ sin‰ puhut?" kysyi Louis, seisattuen hiljaan.

"Kenest‰ puhuisin jollen miehest‰, jonka ovelta juuri olet palannut?
Tied‰n sinun rakastavan h‰nt‰ siksi paljo, ett‰ se minusta tuntuu
kummalta."

"On olemassa toisenkinlaista rakkautta, joka ei tunnu niin oudolta. Ah,
Norbert, etkˆ jo ole arvannut? Olethan n‰hnyt h‰net niin usein, ja olet
n‰hnyt meid‰t molemmat yhdess‰ useammin kuin kerran tai kahdesti. Etkˆ
muista tuota aamua, jolloin kumpikin meist‰ nousi ennen kukonlaulua
ylˆs kantamaan h‰nen koriansa? Emme tosin ole juoneet samasta kupista.
Min‰ en ole puhunut herra Berthelierin, viel‰ v‰hemm‰n h‰nen itsens‰
kanssa. Sill‰ katsos, min‰ menen pois, antamaan henkeni alttiiksi,
ja palaanko min‰ vai en, se on Jumalan tahdossa. Vaan jos palaan, ja
arvelen ett‰ niin tapahtuu, tahdon sitte puhua. -- _H‰n arvaa sen_.
Norbert, min‰ pid‰n sinua, kuten ritari pit‰isi kallista ja rakastettua
toveriaan, nuorena veljen‰ni, nyt syd‰men, kenties myˆhemmin
aseittenkin puolesta. Tahdotko tehd‰ veljen, toverin osan puolestani,
niinkauan kuin olen poissa, palvellen lemmitty‰ni kaikessa, miss‰ h‰n
tarvitsee todellista apuasi?"

T‰t‰ puhetta kuullessaan poika tunsi kuin olisi vahva manner horjunut
h‰nen jalkainsa alla. Jos h‰n olisi ollut vanhempi eik‰ vaan poika,
luonteeltaan puoleksi viel‰ lapsi, olisi h‰n huomannut t‰m‰n seikan jo
pitk‰n aikaa sitten. Mutta h‰nen onnettomuutensa oli, ettei toiselta
puolen h‰n ollut en‰‰ lapsi. V‰hint‰in h‰nen omasta mielest‰‰n sykki
miehen syd‰n jo h‰nen rinnassaan. H‰nen kaunis tuulentupansa oli
vavissut kosketuksesta ja hajonnut h‰nen ymp‰rill‰‰n muodottomiksi
raunioiksi. Hetkeen h‰n ei uneksinutkaan vastausta. H‰n ei voinut.

Louis, joka oli niin paljoa kookkaampi, katseli yst‰v‰llisesti, viel‰p‰
hell‰sti poikaa vierell‰‰n. H‰n n‰ki ett‰ t‰m‰ jostakin syyst‰ oli
vaivattu ja loukattu, mutta h‰nell‰ ei ollut v‰hint‰k‰‰n aavistusta
mist‰ syyst‰.

"Mik‰ nuorta toveriani vaivaa?" h‰n kysyi. "Olenko loukannut sinua,
Norbert, t‰ten puhuttelemalla?" Sill‰ h‰n tiesi, ett‰ poika ik‰istens‰
tavalla olisi mielell‰‰n kuulunut miesten kirjoihin.

"Ei, oh ei!" Norbert karkaisi itse‰‰n sanoakseen: "Louis, min‰ tahdon
tehd‰ sen. Sin‰ voit luottaa minuun."

Viel‰ hetken puheltuaan he erosivat toisistaan de Marsacin asunnon
ovella. Louis piti Norbertia viel‰ poikana ja oletti, ett‰ t‰m‰n
‰‰nettˆmyys ja surullinen katse johtuivat l‰henev‰st‰ erosta. H‰nen
oma sielunsa oli liikutettu aina syvyyksiins‰ asti, koska h‰n j‰tti
taaksensa niin paljo semmoista, jota h‰n rakasti. H‰n oli myˆskin kovin
kiitollinen rakkaudesta, jota kaikilta tahoilta tuli h‰nen osakseen.
T‰m‰n tunteen t‰ytt‰m‰n‰ h‰n otti nuoren veikkonsa vahvoihin k‰siins‰,
kuten silloin oli tapa miestenkin kesken, syleili h‰nt‰ hell‰sti ja
suuteli huulille.




IX LUKU.

Onnettomuus ja vetoomus.


    S‰ s‰‰st‰m‰tt‰ l‰het‰t
    Paraasi tyranneja vastaan,
    El‰m‰n kylvˆˆ siemenn‰t --

    Oi, kirkas t‰hti loistava,
    Tunnetko tuskaa taistossa?

                H. Hamilton King.

Miltei kaikki mit‰ Norbert j‰lest‰p‰in muisti tuosta ik‰v‰st‰ talvesta
oli se, ett‰ oli kylm‰‰ -- kylm‰‰ sis‰ll‰ ja ulkona. Pime‰ss‰, joka
aamu ennen kuuden lyˆnti‰, h‰n nousi tyˆntˆvuoteeltaan ja nakkasi
p‰‰lleen vaatteet, jotka hyvin olisivat voineet olla l‰mpˆisemm‰tkin.
Sitten h‰n kiiruhti keittiˆˆn, nautti aamukeitoksensa toisten kanssa
ja sai Calvinin em‰nn‰lt‰ palan leip‰‰ juustoviipaleen kera tahi
kourallisen viikunoita tai rusinoita toiseksi aamiaisekseen, jonka
oppilaat sˆiv‰t luokalla l‰ksyj‰‰n lukiessa. Kirja ja taulu k‰dess‰
h‰n kiiruhti pimeiden katujen halki vaihtaen koulutoveriensa kanssa
huomautuksia ja tervehdyksi‰, joiden piti k‰yd‰ latinaksi, vaikkakin
sen laatu j‰tti paljon toivomisen sijaa. Kouluun saavuttuaan h‰n otti
paikkansa suuressa, tyhj‰ss‰, himme‰sti valaistussa etusalissa ja
seisoi tai polvistui alkuharjoituksissa, v‰risten kylm‰st‰ ja heitellen
kaipaavia silm‰yksi‰ sille paikalle, jossa Louis de Marsacin tapana oli
ollut seista. Luennoissa ja kertauksissa, jotka sitte seurasivat --
p‰‰asiassa kreikan ja latinan kielill‰, joita erinomaisesti opetettiin
-- h‰n oli vallan tarkkaamaton. Mutta kun h‰nell‰ oli hyv‰ muisti ja
erinomaiset luonnonlahjat, h‰n aina sattui tiet‰m‰‰n tarpeeksi paljon
p‰‰st‰kseen kokeiden ohi ja v‰ltt‰‰kseen rangaistusta. Oli kahden
tunnin v‰liaika p‰iv‰llist‰ ja virkistyst‰ varten, sitten tunti virsien
veisuuta varten, josta h‰n paljon piti. Kello nelj‰lt‰ kaikki luokat
kokoontuivat isoon saliin, jossa aina kolme oppilasta vuoroonsa lausui
uskontunnustuksen, is‰meid‰nrukouksen ja kymmenen k‰skysanaa ranskaksi.
Johtaja luki sitten siunauksen ja jokainen meni kotiaan, Norbert sit‰
mieluummin jos h‰nen is‰ns‰ sattui olemaan kotosalla. Keskiviikko ja
sunnuntai olivat puolijuhlap‰ivi‰, vaikka Norbertin mielest‰ edellinen
oli hyvin kalliisti ostettu, koska silloin piti kuunnella pitk‰‰
saarnaa tuomiokirkossa. Enimm‰n osan loma-ajastaan h‰n halusta k‰ytti
urheiluihin ja harjoituksiin Plain-palaisissa. Siell‰ h‰n saavutti
paljo enemm‰n kiitosta kuin koulussa. Sill‰ vaikka ij‰lleen pieni ja
n‰kˆj‰‰n hyvin lapsellinen, oli h‰n v‰kev‰ ja n‰pp‰r‰, joten pian oppi
taitavasti k‰ytt‰m‰‰n k‰sijousta ja kaaripyssy‰.

Jollei h‰nen is‰ns‰ vaikutusta ottanut lukuun (mutta is‰ oli alinomaan
poissa), oli kaikki t‰h‰n aikaan omiaan karkaisemaan h‰nt‰. H‰n oli
kadottanut yst‰v‰n ja toverin, jota h‰n kunnioitti ja ihaili ja joka
asettumatta ylemm‰ oli onnistunut pit‰m‰‰n h‰net hyv‰n ja s‰‰nnˆllisen
k‰ytˆksen siteiss‰. Samaan aikaan h‰n kadotti lempiunelmansa, ainoan
salaisen ja romantillisen s‰teens‰, joka valaisi synk‰t, autiot
paikat h‰nen jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰‰n. Sill‰ h‰nelle ei koskaan
johtunut mieleenk‰‰n olla petollinen yst‰v‰lleen tai kiistell‰ h‰nen
kanssaan palkinnosta, jota kumpikin halusi. Louis oli heist‰ parempi,
ja tietysti paremman piti voittaa. Se oli juuri Norbertinkin onni,
mutta h‰nen t‰ytyi unohtaa se. T‰‰ll‰, kylm‰ss‰, ik‰v‰ss‰, ilottomassa
Genevess‰ k‰‰ntyi kaikki h‰nt‰ vastaan. Miten h‰n sit‰ vihasikaan!
Kuinka hartaasti h‰n toivoikaan p‰‰sev‰ns‰ takaisin ihanaan Ranskaansa!
Jospa h‰nen vain tarvitsisi viipy‰ Genevess‰ ainoastaan kasvatuksensa
p‰‰tt‰‰kseen, voisi h‰n sitte l‰hte‰ Parisiin, n‰hd‰ kuninkaan ja
hovin, olla l‰sn‰ tanssiaisissa ja naamiaisissa, taistella kuninkaan
puolesta ja voittaa kunniaa ja mainetta. No niin -- kukaties jonakin
p‰iv‰n‰! Kuka voi sanoa?

Kun h‰nen is‰ns‰ oli kotona, oli asianlaita parempi. H‰n lohduttihe
sill‰ ajatuksella, ett‰ oli saanut tulla h‰nen kanssaan Geneveen.
Tavallisesti he k‰veliv‰t yhdess‰ CrÍtsiss‰ tai meniv‰t niihin
seurapiireihin, minne Ranskan pakolaiset kokoutuivat, kuullakseen
p‰iv‰n uutisia protestanttisuuden levenemisest‰. Is‰ mielell‰‰n oli
l‰sn‰ katselemassa pojan urotˆit‰ Plain-palaisin leikeiss‰.

Germain de Caulaincourt oli yksi niist‰ viidest‰kymmenest‰
huomatusta Ranskan pakolaisesta, joille t‰h‰n aikaan oli myˆnnetty
kansalais-vapaus Geneven kaupungissa. H‰nen tyˆns‰ sai suurta
tunnustusta osakseen, ja h‰n tottui yh‰ enemm‰n pit‰m‰‰n ja iloitsemaan
siit‰. Se kehitti h‰ness‰ voimia ja kykyj‰, joista h‰n ei koskaan ennen
ollut tiennyt. "Jumala tekee minut hedelm‰lliseksi maanpakolaisuuteni
maassa", h‰n usein ajatteli kiitollisena.

H‰nen pitk‰ poissaolonsa varhain kev‰‰ll‰ ei ollut h‰nen pojalleen
mik‰‰n iloinen aika. T‰h‰n asti oltiin Norbertia koulussa kohdeltu
pikemmin s‰‰lien. H‰nt‰ pidettiin nuorempana kuin h‰n todellisuudessa
olikaan. Mit‰‰n vakavia virheit‰ ei osattu ep‰ill‰k‰‰n tuossa
hiljaisenn‰kˆisess‰, tyttˆm‰isen kauniskasvoisessa pojassa lˆytyv‰n.
Niinp‰ h‰mm‰styikin jokainen kun herra de Caulaincourtin "lapsi", kuten
h‰nt‰ kutsuttiin, joutui melkoisen vakavaan pulaan. V‰itelless‰‰n
toisen pojan kanssa jo itsess‰‰n laittomasta onnenpelist‰ h‰n kadotti
malttinsa ja vannoi Jumalan pyh‰n nimen kautta, jota tapaa h‰n oli
tottunut kuulemaan Ranskassa liian keve‰sti k‰ytett‰v‰n. Joku sattui
sen kuulemaan ja ilmoitti siit‰ h‰nen korttelinsa kymmenysmiehelle ja
h‰net kutsuttiin rangaistavaksi, ei kouluun, vaan maistraatin eteen.

Geneven uusien lakien mukaan sai kehno kiroilija ensi rikoksesta maksaa
pienen sakon ja h‰nen piti julkisesti anoa rikostaan anteeksi Jumalalta
ja kaupungilta polvistuen ja suudellen maata. Norbert tarjoutui
maksamaan sakon myˆden tarkoitusta varten er‰‰n koulukirjoistaan, mutta
p‰‰tt‰v‰sti h‰n kielt‰ytyi toimittamasta julkista anteeksipyyntˆ‰.
Kuullessaan ett‰ uusittu rikos rangaistaisiin p‰iv‰n vankeudella,
teki h‰n sen paikalla vannomalla ettei koskaan myˆntyisi semmoiseen
nˆyryytykseen. H‰n sai sen johdosta virua nelj‰kolmatta pitk‰‰ tuntia
-- niin, hyvinkin pitk‰‰ -- piispanpalatsin pime‰ss‰ maanalaisessa
kopissa. H‰nt‰ ei olisi vapautettu silloinkaan, koska h‰nen julkeutensa
oli lis‰tty rikos, mutta s‰‰list‰ lapsiparkaa kohtaan, jonka is‰
juuri silloin oli hengenvaarassa Savoijassa evankeliumin t‰hden, niin
kuitenkin tehtiin. H‰net l‰hetettiin takasin kouluun huomauttaen, ett‰
h‰nt‰ oli tarkasti pidett‰v‰ silm‰ll‰. T‰m‰n opettajat tekiv‰tkin ja
ilmoittivat tuloksena havainnoistaan, ettei poika osottanut v‰hint‰k‰‰n
halua henkisiin harrastuksiin, ett‰ h‰nen koulutyˆns‰ oli huolimatonta,
ett‰ h‰nen luonteensa oli kiivas ja ett‰ h‰n useammin kuin kerran oli
tapellut ratkaisten vanhalla Geneven tavalla nyrkkivoimalla riitansa.
T‰t‰ tapaa kovasti ahdistettiin uudessa Genevess‰.

Viimein talvi kului ja maa sai kev‰‰n kultaisen perinnˆn. Norbert tunsi
aivan tiet‰m‰tt‰‰n vuodenajan vaikutusta. Er‰‰n‰ kauniina huhtikuun
iltana h‰n tuli hyppien kotiin koulusta, ik‰‰nkuin pit‰en maailman,
viel‰p‰ Genevenkin maailman, jotenkin hyv‰n‰ el‰misen paikkana.

Antoine Calvin seisoi ovellaan keskustellen vakavasti kolmen muun
henkilˆn, pastori Poupinin, Ami Berthelierin ja sinitakkisen
kaupunginl‰hetin kanssa. Norbert tunsi kylmi‰ v‰reit‰ selk‰piiss‰‰n,
sill‰ h‰nest‰ tuntui varmalta ett‰ juuri h‰nest‰ oli puhe. Mit‰h‰n
ne nyt taas olivatkaan saaneet ilmi? alkoi h‰n tiedustella
omaltatunnoltaan, joka ei ollut vallan puhdas. Oliko se h‰nen
taistelunsa Jean Amblarden kanssa, Ambard-neuvoksen lesken ikkunan
rikkominen, vaiko h‰nen salaiset kohtauksensa turmeltuneen nuoren
libertinin Ami Perrinin kanssa? Jotakin sellaista se varmaan oli, sill‰
kun h‰n l‰hestyi katsoi pastori h‰neen murheellisesti ja Berthelier
ja Antoine Calvin kuiskasivat jotakin toisilleen. He eiv‰t n‰ytt‰neet
vihaisilta, vaan surullisilta ja h‰mmentyneilt‰. H‰n kuuli Antoine
Calvinin sanovan:

"Tehk‰‰ te se, herra Berthelier, min‰ en voi."

H‰n k‰‰ntyi omaan huoneeseensa. Poupin meni h‰nen kanssaan ja
l‰hettil‰s poistui.

"Seuraa minua", sanoi Berthelier Norbertille.

T‰m‰ totteli kummastellen. Gabrielle oli huoneessa, johon he saapuivat,
mutta poistui is‰ns‰ viittauksesta.

Berthelier nojautui uuninreunustaan ja k‰‰nsi kasvonsa pois.

"Mit‰ se on, herra?" kysyi Norbert, alkaen ensi kertaa aavistaa jotakin
pahempaa kuin h‰pe‰‰ poikamaisista erhetyksist‰. Sitten h‰n sanoi
‰kkin‰isen pelon vavistuttamana: "Onko kysymys -- is‰st‰ni?"

"Niin on, poika raukka."

"Mit‰? Oh, mit‰?" Norbert kysyi hengitt‰m‰tt‰.

"Se on sit‰ mik‰ oli todenn‰kˆist‰, mit‰ me pelk‰simme."

"Eih‰n h‰n vain ole kuollut?"

"Ei, h‰n on vanki."

"Ah, siis on toivoa!"

"En voi sanoa niin. Ole mies, Norbert, ja kohtaa pelotta totuutta. Se
on parasta, eikˆ niin?"

Norbertin huulet mutisivat tuskin kuuluvasti: "Kyll‰". Sitte h‰n
karkaisten itse‰‰n lis‰si:

"Mist‰ sen tied‰tte? Kuka teille siit‰ kertoi? Kenties se ei olekaan
totta."

Berthelier pudisti p‰‰t‰‰n. "Muuan 'harmaajalka' Libertiesen toiselta
puolen, menness‰‰n asioilleen Chamberyyn, n‰ki h‰net sidottuna hevosen
sel‰ss‰ aseellisten miesten keskell‰, jotka kantoivat Lormayeurin
kreivin v‰rej‰."

Ep‰toivon huuto p‰‰si Norbertilta. H‰n tiesi harhaoppisten kohtalon,
jotka joutuivat Savoijan julman ja kiihkoisan ylimystˆn k‰siin. H‰n
tiesi sit‰paitsi Lormayeurin kreivin julmimmaksi ja kiihkoisimmaksi
kaikista.

Berthelier laski k‰tens‰ yst‰v‰llisesti h‰nen olkap‰‰lleen. "Ole
rohkea, poikani. Kest‰ t‰m‰ -- niin kuin H‰n sinulta sit‰ tahtoisi."

"Min‰ en voi!" huusi Norbert. "Jos se edes olisi kuolema keskell‰
taistelun melskett‰, se olisi kaunista ja miehen t‰ytyy pelotta kohdata
sit‰! Mutta t‰m‰ -- kidutus, maineettomuus -- oh, Jumalani!" Pojan
‰‰ni kohosi intohimoiseksi huudoksi: "Miksi koskaan tulimmekaan t‰h‰n
vihattuun paikkaan, josta miehet l‰hetet‰‰n tuommoisille asioille?!"

"Jumalalla on mielest‰ni hyvin v‰h‰ tekemist‰ sen suhteen", sanoi
Berthelier katkerasti. "T‰m‰ rintani v‰syi avuksihuutamasta tai
syytt‰m‰st‰ H‰nt‰. Sit‰ ei voida auttaa, mutta k‰rsi‰. Se on ankara
koulutus eritt‰inkin sinun ik‰isellesi nuorukaiselle. Is‰si olisi ylpe‰
n‰hdess‰‰n sinun kantavan suruasi kuten kunnon miehen tulee."

Tuli hetkisen hiljaisuus; sitten Norbert huudahti k‰rsim‰ttˆm‰n‰:

"En tahdo siet‰‰ sit‰, tahdon oikeutta!"

"Oikeuttako, poikani? Silloin sinun pit‰isi matkata kauvaksi saadaksesi
sit‰."

"Tahdon menn‰ -- min‰ vetoon -- rukoilen polvillani huutaen ja itkien."

"Kehen vetoot? Savoijalaiseenko? Et voi p‰‰st‰ h‰nen luoksensa. Jos
p‰‰sisitkin, niin h‰n, semmoinen h‰n on, hyv‰ksyisi ainoastaan yhden
lunnaan harhaoppisesta -- lunnaan, joka voidaan maksaa vain itsens‰
uhraamisella. Is‰si pit‰isi sen liian korkeana hintana. Vetoaisitko
neuvostoon tai valtuustoon? Ne ovat yht‰ voimattomia kuin mekin."

"Niit‰ hallitsee ainoastaan yksi mies."

"Mutta h‰nen valtansa lakkaa L'Arven siltaan. Norbert, Norbert! Mit‰
sin‰ tahdot? Minne menet?" Norbert oli k‰‰ntynyt nopeasti ymp‰ri,
kiiruhtanut rappusia alas ja oli jo kadulla ennenkun Berthelier oli
p‰‰tt‰nyt puheensa.

Yksi mies on tehnyt kaiken t‰m‰n. H‰n hallitsee Geneve‰ ja on
l‰hett‰nyt h‰nen is‰ns‰ ulos k‰rsim‰‰n ja kuolemaan. Norbert
lapsellisessa syd‰mess‰‰n uskoi t‰m‰n miehen kaikkivaltiaaksi. H‰n
oli kohtalo itse, sallimus -- j‰rk‰ht‰m‰tˆn, voimakas, vastustamaton,
kaikkivoittava kohtalo. Pelastakoon t‰m‰ mies nyt h‰nen is‰ns‰!

Koko Norbertin pelko h‰nt‰ kohtaan oli kadonnut. Jos tuo suuri mies
tunti sitten olisi puhunut h‰nelle, h‰n olisi tuskin rohjennut vastata.
Nyt Norbert vain halusi katsoa h‰nt‰ silm‰st‰ silm‰‰n ja vuodattaa koko
sielunsa h‰nelle.

H‰n lent‰m‰ll‰ riensi alas Rue Cornavinia, yli sillan, pitkin Rue
de La Citet‰ ja Grande Ruet‰ aina Rue des Chanoinesille. H‰nen
koputukseensa hyvin tunnetulle ovelle vastasi naispalvelija, joka
kertoi jokaisen tiet‰v‰n, ett‰ is‰ Calvin luennoitsi fransiskanisalissa
jumaluusopin oppilaille. Pari minuuttia sen j‰lkeen Norbert oli
vanhassa fransiskaniluostarissa tuomiokirkon takana. Ylˆs ensim‰isi‰
rappuja yhdelle monipylv‰isen salin suletuista ovista, jonka takana
Geneven suuri neuvosto tavallisesti istui, h‰n kiiruhti. T‰ll‰ kertaa
innokkaiden ‰‰nien ja meluavien keskeytysten siasta tunkeutui kylm‰,
tasainen, kiihkoton ‰‰ni h‰nen korviinsa. H‰n tyˆnsi ovea hiljaan. Se
antoi per‰‰n ja h‰n astui sis‰‰n.

Jokainen raju ajatus keskeytt‰‰ puhuja kuoleutui h‰ness‰
silm‰nr‰p‰yksess‰ paikan hengen vaikutuksesta. Suuri sali oli
t‰yteen sullottuna kuulijoita. Kaikkien kasvot olivat k‰‰ntyneet
sen yl‰p‰‰ss‰ olevaan tuoliin ja sill‰ istuvaan hentoon, tummaan
olentoon, joka kohotti k‰tens‰ ylˆs ja jonka huulilta virtasivat
el‰m‰n ja kuoleman tuomiosanat. Jean Calvin selitti siell‰ loistavalla
tavallaan ja k‰ytt‰en verrattomasti kotoista ranskankielt‰‰n oppiaan
"_puhdistumisesta uskon kautta_". Voimakkaille, syv‰mielisille
miehille, jotka h‰nt‰ kuuntelivat, t‰m‰ oli el‰m‰n tai kuoleman
kysymys, ensim‰inen kaikista kysymyksist‰. "Miten voin min‰ suoriutua
el‰v‰n Jumalan tuomioistuimen edess‰?" kysyi jokainen itselt‰‰n, ja
jokainen kuuli nyt vastauksen.

Norbert, vaikkei h‰n voinut kuunnella, j‰i kunnioituksesta
‰‰nettˆm‰ksi. Puhuja piti h‰net sidottuna kuten koiran, joka vihaa
kahlettaan vaan ei kykene murtamaan sit‰, sill‰ is‰nn‰n k‰si pitelee
sit‰. Mutta h‰nen silm‰ns‰ olivat vapaat ja ne siirtyiv‰t esineihin,
joiden kanssa j‰rjell‰ ei ollut mit‰‰n tekemist‰. Ikkunalla h‰nen
l‰hell‰‰n oli iso, harmaa h‰m‰h‰kki verkkoineen, jossa oli avuton
k‰rp‰nen. Ei, sit‰ h‰n ei tahtonut katsella, se oli liian hirmuista
katsella. Muuan juuri h‰nen edess‰‰n istuva oppilas oli saanut laajat
hihansa aivan rikki ja ne muistiinpanot, joita h‰n oli pistellyt
niihin, tippuivat toinen toisensa per‰st‰ lattialle. Toisella oli
silm‰lasit, kuten tuomarilla tai l‰‰k‰rill‰. Miksik‰h‰n h‰nen
kalttaisensa nuori poika sellaisia tarvitsi? Vaan eiv‰t kaikki
olleetkaan nuoria. Tuolla muuan kookas, suuri mies n‰ytti ainakin
nelj‰nkymmenen vanhalta. T‰‰ll‰ yhdell‰ oli aivan harmaa parta ja
toisella kaljup‰‰, kuten vanhalla Flechierill‰, joka opetti latinaa
koulussa. Useimmat kumminkin olivat nuoria miehi‰ voimiensa paraassa
alussa ja tuoreudessa. Mutta ken oli tuo pieni, punatukkainen mies,
jolla oli niin rohkea katse ja palavat silm‰t? H‰nelle oli annettu
tuoli itse is‰ Calvinin vieress‰, kuten kunniavieraalle. Ah, se oli is‰
William Farel, Neufchatelin pastori, nyt vieraana hyv‰n yst‰v‰ns‰ is‰
Calvinin luona.

Mutta viimeinkin luento loppui. Kaikki nousivat ylˆs p‰‰tˆsrukoukseen.
Sitte joukko virtasi ulos eri ovista, ei meluten, kuten oppilaat
nyky‰‰n tekev‰t korvatakseen pitk‰‰ j‰nnityst‰, vaan vakavasti,
miettiv‰sti, ik‰‰nkuin se ‰‰ni, jonka he ‰sken kuulivat, yh‰ viel‰
kaikuisi heid‰n korvissaan.

Norbert tunkeutui saliin ja seisoi kiukkuisena k‰rsim‰ttˆmyydest‰, kun
huomasi t‰ytyv‰ns‰ odottaa. Tihe‰, innokas joukko tunkeili Calvinin
ymp‰rill‰. Jokainen tahtoi osaansa h‰nelt‰, joko vastausta kysymykseen,
tervehdyssanaa tai k‰denpuristusta.

"He pid‰tt‰v‰t h‰nt‰ ijankaiken", arveli Norbert. H‰n luuli seisovansa
alallaan; kumminkin h‰n v‰hitellen l‰heni, viimein kyllin l‰helle
kuullakseen er‰‰n pojan, h‰nen koulutoverinsa, pyyt‰v‰n is‰‰ palavin
sanoin l‰hett‰m‰‰n h‰netkin Ranskaan saarnaamaan Jumalan sanaa.

"Poikani, olet liian nuori. Kaksi tai ehk‰ kolme vuotta viel‰ on
tarpeen sinun valmistukseesi", sanoi kylm‰, kiihkoton ‰‰ni.

Viel‰ sukkela sys‰ys, ja Norbert oli hajoittanut tungeskelijat, jotka
todella tekiv‰t h‰nelle tiet‰. H‰n seisoi silm‰kk‰in is‰n kanssa,
kasvot kalpeina ja silm‰t rajusti liekiten.

"Oi, herra", h‰n huusi, "elk‰‰ l‰hett‰kˆ h‰nt‰! Elk‰‰ l‰hett‰kˆ sen
useampia kuolemaan!"

Jean Calvin katsoi h‰neen sanattomalla h‰mm‰styksell‰. "Hallitse
itse‰si, nuori mies, ja puhu s‰‰dyllisesti", h‰n sanoi sitte. "Kuka
sin‰ olet?"

"Olen Norbert de Caulaincourt, ja is‰ni viruu savoijalaisessa
vankilassa. Oh, herra, te voitte tehd‰ kaikkea! Auttakaa h‰nt‰, Jumalan
t‰hden!"

"Tied‰n jo mit‰ on tapahtunut ja valitan sit‰. Min‰ pid‰n herra de
Caulaincourtia suuressa arvossa." Nuo kylm‰sti punnitut sanat putosivat
kuten j‰‰palaset Norbertin syd‰melle. H‰n anoi leip‰‰ ja Geneven
itsevaltias tarjosi h‰nelle kiven. H‰n seisoi liikkumatta t‰ynn‰
katkeraa tuskaa, katsellen noihin v‰r‰ht‰m‰ttˆmiin kasvoihin. Mutta
‰kki‰ h‰n n‰ki niiss‰ jotakin, vaikkapa vain varjonkin pilvest‰, joka
sai h‰net heitt‰ytym‰‰n suuren miehen jalkoihin huudahtaen kiihkoisesti:

"Oi, herrani, s‰‰lik‰‰, s‰‰st‰k‰‰ h‰nt‰! Sananne on laki -- te teette
mit‰ tahdotte -- varmaan voitte pelastaa h‰net."

"Olenko min‰ Jumalan sijassa, voidakseni kuolettaa ja tehd‰ el‰v‰ksi?
Norbert de Caulaincourt, miksi polvistut edess‰ni? En voi tehd‰ mit‰‰n
t‰ss‰ asiassa."

Norbert nousi ylˆs. Ei ollut hyˆty‰ polvistua t‰m‰n miehen edess‰.
Sitten h‰n tuskassaan p‰‰sti ep‰toivoisen sanan, jota tuskin yksik‰‰n
mies Genevess‰ olisi tohtinut lausua.

"Jos ette ole Jumalan asemassa kuolettaaksenne, miksi siis l‰hetitte
h‰net pois?"

Hetkeen Calvin ei vastannut. Sitten h‰n sanoi hyvin tyynesti, aivan
kylm‰sti:

"En l‰hett‰nyt h‰nt‰. H‰n meni omasta halustaan, jotta Jumalan tahto
toteutuisi h‰nen kauttaan ja h‰ness‰. Tee se tahto sin‰kin, Norbert de
Caulaincourt, sek‰ sinun, minun ett‰ h‰nen t‰ytyy kumartua sen edess‰.
Muuta emme voi tehd‰. Mene kotiin ja rukoile sek‰ is‰si ett‰ itsesi
puolesta!"

Enemp‰‰ virkkamatta Norbert k‰‰ntyi ja k‰veli pois. Kylm‰, alaston
ep‰ilys piti h‰nt‰ vallassaan. Is‰ Calvinista ei ollut h‰nelle apua
eik‰ lohdutusta. Mit‰ tuolle suurelle miehelle merkitsik‰‰n h‰nen
is‰ns‰ perikato, h‰nen oma tuskansa? Kenties saman verran kuin
sotamiesten kaatuminen kapteenille, kenties ei senk‰‰n vertaa.

K‰‰ntyess‰‰n surullisena kotiaan p‰in h‰n ajatteli: "Onko mit‰‰n, jota
voin tehd‰?" Mutta ainoa mahdollinen vastaus oli: "Ei mit‰‰n." L‰hte‰kˆ
Savoijaan toivossa n‰hd‰ is‰‰ns‰, olisi pelkk‰‰ mielettˆmyytt‰. H‰nen
t‰ytyi seista siin‰, miss‰ h‰n oli, k‰rsi‰ ja kuluttaa syd‰nt‰‰n.

Siten meni synkki‰ p‰ivi‰, kunnes ‰‰retˆn tuska kulutti itse itsens‰ ja
jonkinlainen uneliaisuus alkoi vallata h‰net.




X LUKU.

Valon v‰lk‰hdys.


    "Lunnaita, liian korkehia vaaditaan".

Koko Geneve tunsi surua ja osanottoa de Caulaincourtin vuoksi
ja oli tuskainen h‰nen kohtalostaan. Mutta viimein t‰m‰kin asia
joutui varjoon hyvin t‰rke‰laatuisten julkisten tapausten t‰hden.
Libertinipuolue kohotti useiden tappioiden j‰lkeen yh‰kin voimakkaana
ja uskaliaana j‰lleen p‰‰ns‰ ja vaati ratkaisevaan taisteluun Geneven
omistamisesta. Erikoinen riitakapula, jonka se oli valinnut, oli
kansalaisoikeuksien myˆnt‰minen Ranskan pakolaisille. Pakolaiset olivat
uskonnollisia miehi‰ ja Calvinin hyvi‰ yst‰vi‰, joka viimemainittu
itsekin oli ranskalainen. Sitten libertinit nostivat huudon "Geneve
genevel‰isille", ja koettivat vakuuttaa rahvasta, ett‰ kunnianhimoinen
pappi maanmiestens‰ avulla aikoi saada kaiken vallan omiin k‰siins‰,
sortaa vanhat kansalaiset ja hallita yksinvaltiaana. T‰m‰ ainakin
olisi ollut uskottavaa. Mutta "halvemmalle luokalle", eritt‰inkin
kalastajille ja venemiehille j‰rvell‰ he kertoivat toisen tarinan.
"Calvin ja h‰nen ranskalaisensa", he sanoivat, "neuvottelivat Ranskan
kuninkaan kanssa j‰tt‰‰kseen kaupungin h‰nelle ja ryˆst‰‰kseen
siten kansalaisilta heid‰n ikivanhan vapautensa." Kun muistaa ett‰
Ranskan kuninkaan ensim‰inen tyˆ olisi, jos h‰n saisi kaupungin
valtaansa, polttaa Ranskan pakolaiset aivan jokaisen, ei t‰m‰
kertomus tuntunut kovinkaan todenn‰kˆiselt‰. Kumminkin sit‰ uskottiin
siksi paljo, ett‰ se sai aikaan hirmuyˆn, jonka kuluessa katuja
saarsivat aseelliset joukot hillitsem‰ttˆmi‰ libertinej‰ ja jousilla
varustettu kalastajalauma. N‰m‰ huusivat: "Tappakaa, tappakaa!
Kuolema ranskalaisille ja ranskalaisyst‰ville!" Kaikeksi onneksi n‰m‰
pysyiv‰t hiljaan oviensa sis‰puolella, joten meluajat eiv‰t lˆyt‰neet
ket‰‰n tapettavia. Mutta t‰m‰ oli julkinen kapina. Se osotti, ett‰
j‰rjestyksen vihollisia t‰ytyi hillit‰ viipym‰tt‰, muuten uusi Geneve
s‰rkyisi pirstoiksi eik‰ yhdenk‰‰n ihmisen el‰m‰ olisi turvassa siell‰.
Muutamat libertinien johtajista, ennen muita Philibert Berthelier ja
Ami Perrin, p‰‰siv‰t pakoon Bernin kanttoniin, mutta Daniel Perrin,
kaksi Comparet-veljest‰ ja muita v‰hemm‰narvoisia otettiin kiinni ja
suljettiin vankilaan.

Ami Berthelier piti itsens‰ erossa koko asiasta. Vaikkakaan ei aivan
samanmielinen uuden hallituksen kanssa, h‰n oli sit‰ viel‰ v‰hemm‰n
omien heimolaistensa kanssa, joiden tarkoitukset, jos onnistuisivat,
h‰nen mielest‰‰n johtaisivat t‰ydelliseen laittomuuteen. Kumminkin
puoluevimman kohotessa niin korkealle h‰n tuskin voi toivoa nime‰ns‰
vapaaksi ep‰luulosta. H‰nt‰ ei olisi h‰mm‰stytt‰nyt mill‰‰n hetkell‰,
vaikka h‰net otettaisiin kiini jostakin syyst‰ ja sijoitettaisiin
vankilaan.

Kun Norbertilla ei ollut mit‰‰n muuta tekemist‰, oli h‰n palannut
kouluun. H‰n sanoi itsekseen, ett‰ h‰nen oli siell‰ yht‰ hyv‰ tai huono
olla kuin miss‰ muualla tahansa. On totta ettei h‰n paljoa tehnyt,
mutta enemp‰‰ ei h‰n ollut tehnyt koskaan ennenk‰‰n. T‰h‰n aikaan
kaikki viranomaiset alkaen rehtorista h‰nen luokkansa j‰rjestysmieheen
asti olivat hyvin lempeit‰ h‰nt‰ kohtaan. He tiesiv‰t h‰nen sielunsa
katkeruuden. P‰iv‰t kuluivat hitaasti. Viimein er‰‰n‰ toukokuun iltana
tullessaan ulos koulusta h‰n huomasi tavattoman v‰enkokouksen kadulla.
Kaikki katselivat komeata ratsumiest‰, jolla oli torvi vyˆt‰isill‰ ja
valkeakilpinen sauva kiinnitetty jalustimeen.

Norbert katsoi miest‰ koska muutkin katsoivat, mutta ilman
mielenkiintoa, kunnes joku huomautti "lormayeurilainen".

"Mit‰ sanotte?" h‰n huudahti nyt hyvinkin innokkaasti.

"Katsoppas nauhaa h‰nen hatussaan! Rautatammi on Savoijan,
genistakanerva Lormayeurin kreivien merkkej‰. Se tarkoittaa, ett‰ h‰n
on l‰hettil‰s ja tuo uutisia. Seuratkaamme h‰nt‰ kaupungintalolle ja
kuulkaamme!"

Sinne saavuttuaan he kuulivat, ett‰ pieni neuvosto oli paraillaan
istumassa (tavaton asia ehtoop‰iv‰ll‰) ja ett‰ torvensoittaja
laskettiin oitis puheille.

Useita k‰si‰ ojennettiin vastaanottamaan h‰nen ohjaksiaan, kun h‰n
heitti ne alas, mutta Norbert tapasi ne ensin.

"Suokaa anteeksi herrani", sanoi h‰n, "tunnetteko te is‰‰ni, herra de
Caulaincourtia, joka on vankinanne?"

"Oh, kyll‰, nuori herraseni. Juuri h‰nen lunnaittensa johdosta olen nyt
t‰‰ll‰."

Norbertin syd‰n pamppaili rinnassa. ƒkkin‰isell‰ riemulla h‰n huusi:

"Ja miten h‰n voi?" Mutta vastaukseen ei miehell‰ ollut aikaa.
Jo kiirehti neuvoston l‰hetti torvensoittajaa sis‰‰n ja pyysi
l‰hell‰seisovien huolehtimaan h‰nen hevosestaan.

Norbert oli kumminkin kuullut kyllin. Sana "lunnas" kaikui h‰nen
korvissaan mit‰ suloisimmalta s‰veleelt‰. Se tarkoitti vapaaksip‰‰syn
mahdollisuutta. Se tarkoitti lis‰ksi parempaa ja kunniallisempaa
kohtelua, joka ennemmin tulee sotavangin kuin tuomitun harhaoppisen
osaksi.

Totta -- mutta takana oli kysymys: Mist‰ tulee lunnaat? Se voisi tulla
ja luultavasti tulisikin hyvinkin vaikeaksi kysymykseksi. Mutta se ei
huolettanut h‰nt‰.

Toinen virkamies tuli ulos, kirjuri silm‰laseineen ja kyn‰ korvan
takana.

"Viek‰‰ t‰m‰ hevonen 'Villin miehen ravintolaan'", h‰n sanoi. "Sen
omistaja tulee oitis per‰ss‰."

Norbert kiiruhti kirjurin luo kysellen innokkaasti, saadakseen
oikop‰‰t‰ tiedon.

"Olen vannotettu. En voi sanoa mit‰‰n. Saatte tiet‰‰ kaikki oikealla
ajallaan."

"Tule pois, Norbert", sanoi kaksi muuta poikaa. "Ei ole syyt‰ odottaa.
Voimme kylmetytt‰‰ jalkamme odottaessamme t‰‰ll‰ tuntikausia kunnes
neuvosto n‰kee soveliaaksi lopettaa!" Norbert kumminkin yh‰ viipyi,
kykenem‰tt‰ tempaamaan itse‰‰n pois paikalta.

Noin puolen tunnin per‰st‰ kirjuri tuli j‰lleen esiin. N‰hdess‰‰n
Norbertin odottavan ovella h‰n sanoi:

"Luulen ett‰ asut l‰hell‰ herra Ami Berthelierin asuntoa. Tahdotko
menn‰ noutamaan h‰net?"

"Mielell‰ni", huudahti Norbert innokkaasti. "Onko h‰nelle kirjett‰?
Saanko vied‰ sen?"

"Ei; mutta tuo h‰net t‰nne niin nopeasti kun voit."

Norbert kiiti Rue Cornavinille ja toimitti heng‰styneen‰ asiansa.

"Oh, herra, joutukaa!" h‰n sanoi. "Is‰lt‰ni on uutisia."

Kutsumus pienen neuvoston puolelta ei itse asiassa olisi h‰mm‰stytt‰nyt
Berthelieri‰, joka koko ajan kuten tied‰mme odotti, ett‰ h‰net
julistettaisiin yhteiskunnan viholliseksi. Kutsumus Lormayeurin
l‰hettil‰‰n tulon johdosta -- mit‰ se mahtoikaan merkit‰? Mutta oli
asianlaita miten tahansa, h‰nen piti toimia parhaansa mukaan ja
osottaa tarpeellista kunnioitusta kaupungin neuvostolle. Siksi h‰n
pani hienosta verasta tehdyn virkaviitan p‰‰llens‰, otti nahkoitetun
p‰‰hineen ja ripusti sivulleen vanhanaikaisen miekan, jota h‰n ei
koskaan ollut tilaisuudessa k‰ytt‰m‰‰n.

"Min‰ tulen mukaan", sanoi Norbert h‰nelle.

Hyvin vaivaloisesti innokas poika sovellutti k‰yntins‰ ramman miehen
hitaisiin askeleihin. H‰nest‰ aika tuntui loppumattomalta ennenkun
he saapuivat saliin. Siell‰ h‰nelle sanottiin, ett‰ h‰n saisi menn‰
kotiinsa. T‰t‰ h‰n ei kumminkaan tehnyt. Berthelier joudutettiin heti
paikalla noiden kahdenkymmenen viiden luo.

H‰n kumarsi, poisti p‰‰hineens‰ ja seisoi heid‰n edess‰‰n kunnioittaen
‰‰neti odottaen alkua.

Siell‰ suuren pˆyd‰n luona, joka oli verhottu vihre‰ll‰ veralla,
istui nelj‰ neuvosta ynn‰ muut j‰senet, jotka kaikki h‰n hyvin tunsi
n‰ˆlt‰ ja nimelt‰. Heill‰ oli hatut p‰‰ss‰. Muuten olivat he puetut
yksinkertaisiin ja kohtuullisiin, mutta hienosta kankaasta tehtyihin
pukuihin. Jokaisella neuvosmiehell‰ oli musta virkasauvansa edess‰‰n
pˆyd‰ll‰. He n‰yttiv‰t kunniallisilta, mutta kovilta ja ankarilta,
kentiesi ahdasmielisilt‰kin miehilt‰. Berthelierin mieleen sukelsi
h‰nen odottaessaan ajatus, ett‰ h‰nen nuoruuden unelmansa oli ollut
juuri t‰llainen. T‰llaisten miesten tulisi hallita Geneve‰ ylpe‰n
herttuan ja kevytmielisen ruhtinaspiispan asemasta. H‰nen unelmansa oli
toteutunut. Mutta oliko Geneve silt‰ sen parempi?

"Istukaa, herra Berthelier", sanoi ensim‰inen neuvos, k‰‰ntyen h‰nen
puoleensa n‰ill‰ harvinaisen kohteliailla sanoilla.

"T‰m‰ on parempi alku kuin odotinkaan", ajatteli Berthelier, kun h‰n
otti vastaan tarjotun istuimen.

"Olemme l‰hett‰neet noutamaan teid‰t", jatkoi neuvos, jonka nimi oli
Amblarde Corne, "syyst‰ ett‰ olemme juuri nyt saaneet sanomia kreivi
Lormayeurilta."

Berthelier n‰ytti h‰mm‰styneelt‰.

"Kirjuri selitt‰‰ asian", lausui neuvos.

Er‰s kirjurin vaippaan puettu henkilˆ nousi pystyyn pˆyd‰n p‰‰st‰
ja alkoi lukea. "Philip Manuel Joseph Jumalan armosta Lormayeurin
kreivi --", siten alkoi kirje, jonka ylpe‰ savoijalainen oli alentunut
l‰hett‰m‰‰n Geneven harhaoppisille. Seurasi sitten joukko arvonimi‰
sek‰ lyhyt osotus "Noille Genevess‰", aivan kuin olisi etsitty kaikkein
yksinkertaisinta kohteliaisuusmuotoa. Mutta seuraavat sanat olivat
hyvin j‰nnitt‰v‰t. Kreivi suvaitsi ilmoittaa genevel‰isille, ett‰
h‰nell‰ oli hallussaan er‰s Germain de Caulaincourt, ranskalainen
synnylt‰‰n mutta Geneven kansalainen. T‰m‰ v‰‰r‰‰n ohjattu henkilˆ oli
tavattu kreivin alueelta levitt‰m‰ss‰ v‰‰ri‰ oppeja, asettaen siten
itsens‰ julkiselle rangaistukselle alttiiksi. Kaksi muuta Genevess‰
syntynytt‰ henkilˆ‰ oli sit‰paitsi kreivin vankilassa, nimitt‰in
er‰s Jacques de Maisonneuve eli Baudichon, jonka arveltiin olevan
t‰m‰n kunnianarvoisen suvun nuorempaa haaraa, ynn‰ Jean Ardenot,
hatuntekij‰in ammattikunnan j‰sen. N‰m‰ myˆskin ollen harhaoppisia
olisivat ansainneet lyhyen tuomion. Mutta kreivi armossaan oli
halukas kohtelemaan kaikkia n‰it‰ sotavankeina ja tarjoamaan heid‰t
lunastettaviksi ja vaihdettaviksi.

T‰ss‰ kirjuri pys‰htyi, ja Berthelier ihastuneena ei voinut olla
sanomatta:

"Hyv‰! Tahdomme maksaa viimeiseen ropoon asti, ja niin tahtovat kaikki
ranskalaiset herra de Caulaincourtin puolesta. Maisonneuve pit‰‰ kai
sukulaisestaan huolta ja hatuntekij‰ saa k‰‰nty‰ tovereihinsa."

"K‰rsiv‰llisyytt‰, yst‰v‰ni", ensim‰inen neuvos sanoi totisena. "Rahaa
ei siell‰ haluta. Herra kirjuri, lukekaa edelleen!"

Kirjuri kumarsi. "Nyky‰‰n on", h‰n jatkoi, "nyky‰‰n on kaupungissanne
nuori nainen, kreivin sukulainen, jonka h‰nen ylh‰isyytens‰ haluaa
saada" -- t‰ss‰ Berthelier ‰kki‰ kohotti p‰‰t‰‰n katsahtaen kirjuriin
n‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n -- "haluaa saada takaisin", h‰n toisti. Sitten
suoristaen itse‰‰n h‰n jatkoi: "Koska h‰n on t‰m‰n neidon holhooja
oikeuden mukaan, pit‰isi h‰nen saada t‰m‰ hoitoonsa, voidakseen
kasvattaa h‰nt‰ sopivasti ja arvonmukaisella tavalla ja asettaakseen
h‰net niitten tiluksien omistajaksi, jotka oikeuden mukaan kuuluvat
h‰nelle." Seurasi paljo muita asioita puettuna komeasointuisiin
sanoihin. Mutta kaiken tarkoitus oli hyvin selv‰‰. "Antakaa nuori
nainen minulle, ja te saatte kolme harhaoppistanne ehjin‰ ja tervein‰.
Tarjoan teille Germain de Caulaincourtin, Jacques de Maisonneuven ja
Jean Ardenotin vaihdoksi neiti Castellarista, joka keskuudessanne on
tunnettu nimell‰ Gabrielle Berthelier."

Ami Berthelier ei puhunut sanaakaan, ei huudahtanutkaan, mutta h‰n
n‰ytti silt‰ mik‰ h‰n todellisuudessa olikin -- syd‰meen haavoitetulta
miehelt‰.

Muuan neuvoksista, joka istuimeltaan voi n‰hd‰ h‰nen kasvonsa, sanoi
s‰‰liv‰isesti:

"Emme p‰‰t‰ mit‰‰n h‰t‰isesti. T‰m‰ juttu on tutkittava."

"Ja vaikka niin olisikin laita", sanoi toinen, "mist‰ voi kreivi tiet‰‰
vaikka pist‰mme h‰nelle jonkun talonpoikastytˆn. Me saamme miehemme
takaisin ja nauramme h‰nelle vasten kasvoja?"

"Geneven miehet toimivat kunniallisesti", sanoi ensim‰inen neuvos
‰‰ness‰ syv‰ moite. "Ja tietysti kreivi pit‰‰ huolen sopivista
varovaisuuskeinoista. Jatkakaa, herra kirjuri!"

Loppu kreivin kirjeest‰, koristettuna suurella sanatulvalla ja
kaunopuheliaisuudella, sis‰lsi seuraavat tiedonannot: Lapsen, Olive
de Castellarin, varasti sen vanhemmilta paholaisen johdatuksesta
ja er‰‰n roistomaisen sukulaisen toimesta, joka toivoi periv‰ns‰
omaisuuden jos n‰m‰ kuolisivat lapsettomina, sen oma imett‰j‰. T‰m‰,
nimelt‰‰n Josefine Mendol, antoi lapsen sitten parempaan talteen
sisarelleen, hyvinvoivan talonpojan Robinetin vaimolle. H‰n sai n‰m‰
Robinetit tulemaan Geneveen, miss‰ asuivat er‰‰ss‰ esikaupungin
talossa, jonka asukkaansa olivat h‰vitt‰neet pelj‰ten savoijalaisten
hyˆkk‰yst‰. H‰n kadotti Robinetit ynn‰ lapsen n‰kyvist‰‰n sen j‰lkeen,
eik‰ kuullut ennenkun pitk‰n ajan per‰st‰, ett‰ he molemmat olivat
kuolleet kulkutautiin, mutta ett‰ lapsi oli elossa ja ett‰ muuan
Geneven kansalainen oli ottanut sen omakseen. Kuolinvuoteellaan
omantunnonvaivojen ahdistamana h‰n oli kertonut kaikki n‰m‰ asiat
ripitt‰j‰lleen, velvoittaen h‰nen tekem‰‰n ne tunnetuiksi lapsen
sukulaisille.

"Kaunis juttu t‰m‰!" sanoi toinen neuvos, jonka nimi oli Bonna. "Mutta
kysyn teilt‰, miten on todistettu ett‰ se kansalainen, joka otti lapsen
omakseen, oli juuri herra Ami Berthelier, joka nyt on t‰ss‰ edess‰mme
saapuvilla?"

"T‰ss‰ on enemm‰n", sanoi kirjuri, joka oli huolella tutkinut paperia
toivotellen, ett‰ ruhtinas olisi k‰ytt‰nyt taitavampaa kirjuria sek‰
v‰hemm‰n sotkenut kirjoitustapaa savoijankielisill‰ omituisuuksilla.
"Antakaa kuulua sen kokonaisuudessaan", sanoi ensim‰inen neuvos.

"Muutamia kuukausia sitten", kirjuri pitkitti, "er‰s Castellarin suvun
vanha palvelija, tiet‰m‰tt‰ n‰ist‰ asioista, sattui olemaan kaupungissa
suojelijat mukanaan omilla asioillaan. H‰n n‰ki t‰m‰n nuoren naisen ja
h‰mm‰styi h‰nen n‰kˆisyytt‰‰n ‰itiins‰, jonka h‰n vallan hyvin muisti,
vaikkakin t‰m‰ oli kuollut kauan sitten. Kyselty‰‰n kaupunkilaisilta,
h‰n kuuli neidon olevan herra Ami Berthelierin ottotyt‰r. Siin‰ ei
viel‰ ole kaikki. Petollinen imett‰j‰ ei tahtonut -- kuten n‰kyy --
kaikkia merkkej‰ lapsen syntyper‰st‰ h‰vitt‰‰. Mik‰ kummallisempaa
h‰nenlaiselleen alemman luokan naiselle, h‰n osasi lukea ja kirjoittaa,
opittuaan n‰m‰ taidot rouva de Castellarilta. H‰n kirjoitti lapsen
todellisen nimen h‰nen vanhempiensa aseman ja arvon, sulkien sanotun
kirjoituksen pieneen kukkaroon, jonka ripusti lapsen kaulaan ik‰‰nkuin
koristeeksi." Kirjuri laski paperin pˆyd‰lle ja otti pois silm‰lasinsa.

"Herra Berthelier", kysyi ensim‰inen neuvos hyvin kohteliaasti, "onko
teill‰ mit‰‰n tietoa t‰st‰ paperista?"

Berthelier selvitteli ‰‰nt‰‰n; mutta se oli yh‰ karkea ja kaikui
h‰nest‰ itsest‰‰nkin jotenkin oudolta.

"Min‰ tunnen sen", h‰n sanoi, "se oli hukassa, luuloni mukaan
h‰vitetty. Mutta joku viikko sitten lˆysin sen j‰lleen. Sen sis‰ltˆ on
aivan kuin yll‰ luettu". Viime sanat olivat sortunutta kuiskausta.

"Teid‰n t‰ytyy huomata, herra Berthelier", virkkoi Amblarde Corne
vakavasti, "ettei meill‰ ole valitsemisen varaa. Meid‰n t‰ytyy
luovuttaa h‰net."

"Ei se ole niink‰‰n huonosti kun voisi olla", er‰s neuvoston j‰sen
huomautti. "Neito joutuu sukulaistensa ja yst‰viens‰ huomaan. Kenties
saa kauniit perinnˆt."

"Mutta te unhotatte", sanoi kolmas neuvos Aubert, tunnettu kyvykk‰‰ksi
apteekkariksi ja kiivaaksi protestantiksi. "Te unhotatte, ett‰ siten
j‰t‰mme lapsiraukan sielun kuoleman vaaroihin. He tekev‰t h‰nest‰
paavilaisen."

"Suvaitkaa kuulla, herrani", sanoi kirjuri, "t‰ss‰ on jonkinlainen
j‰lkikirjoitus, jota en ole ennen huomannut."

"Lukekaa se", sanoivat useat ‰‰net yht'aikaa.

"Kreivi on armossaan suvainnut ottaa mietitt‰v‰kseen sen surettavan
asianhaaran, ett‰ nuori neiti ilman omaa syyt‰‰n on t‰h‰n asti opetettu
ja kasvatettu turmiollisissa opeissa" -- niin h‰n sanoo, herrani;
olen pakotettu lukemaan h‰nen sanansa kuten ne ovat kirjoitetut --
"turmiollisissa, niin sanotuissa reformeeratuissa opeissa. H‰n haluaa
vakuuttaa lapsen nykyisille holhoojille, ettei mit‰‰n rajoituksia
neidille aseteta uskonnon asioissa. Myˆskin h‰n kiitt‰‰ n‰it‰
hyv‰ntahtoisuudestaan neiti‰ kohtaan ja katsoo olevansa velvoitettu
korvaamaan sen sopivassa tilaisuudessa."

"Kauniita sanoja!" sanoi Aubert. "Kuinka paljo niihin voi luottaa?"

"Jos teid‰n korkea-arvoisuutenne sallivat, niin olisi minulla jotakin
sanottavaa." Puhuja oli pieni, v‰h‰p‰tˆisen n‰kˆinen, kierosilm‰inen
mies. Mutta h‰nell‰ oli jonkin verran arvoa kaupungissa. H‰n oli
neuvoston j‰sen ja sit‰paitsi ompelijain kunniallisen ammattikunnan
vanhin. "Tunnen Lormayeurin kreivin eritt‰in hyvin. Voinpa hyvinkin
sanoa lausetavan mukaan: 'Olen mitannut h‰net'."

"Enemm‰n kuin yhdell‰ tavalla, herra Pradel", sanoi nuorin neuvoksista,
ja yksi ja toinen vakava katse hilpeni hiukan. Pradelin ammattimaine
ulottui Savoijaan asti. H‰n oli useamman kuin kerran sopivan turvan
suojassa k‰ynyt Lormayeurin linnassa, asettaakseen taitonsa sen
omistajan palvelukseen.

"Tunnen kreivin", h‰n alkoi uudelleen. "H‰n on kuten kaikki muutkin
ylimykset -- itse ensin, paavi toiseksi, tiluksien ruhtinas kolmanneksi
ja lopuksi kuka hyv‰ns‰. Kun sanon 'itse', tarkoitan kultaa ja
maita h‰nelle itselleen. Siihen katsoen on t‰m‰kin asia pohjaltaan
saman luonteinen. H‰n tahtoo neidon k‰siins‰ johonkin tarkoitukseen
saadakseen h‰nen omaisuutensa omaan verkkoonsa. Saavutettuaan sen, h‰n
ei ole piittaava ollenkaan tytˆst‰ tai h‰nen uskonnostaan."

Syntyi ‰‰nettˆmyys. Sitten sanoi neuvos Corne vakavasti.
"Velvollisuutemme on selv‰. Asia on kumminkin ‰‰nestett‰v‰ tavan mukaan
oikeassa j‰rjestyksess‰. Herra Bonna, kunnioitettu toveri, mit‰ te
sanotte?"

Neuvos Bonnan ajatus oli valmis, kuten jokaisen toisista. Mutta h‰n ei
voinut antaa ‰‰nt‰‰n, Berthelierin tuskainen katse kiinnitettyn‰ h‰nen
kasvoihinsa.

"Vartoon", h‰n sanoi, "kunnes herra Berthelieri‰ on pyydetty siirtym‰‰n
salista."

Enemp‰‰ odottamatta Berthelier nousi ‰‰netˆnn‰ ja vet‰ytyi etukamariin.
Neuvos Bonna oli oikeassa. Ei kenk‰‰n saisi olla l‰sn‰ kun ‰‰nestet‰‰n
h‰nen omasta kuolemantuomiostaan. Ami meni akkunan luo, nojautui
sit‰ vastaan ja katseli ulos kadulle. Tuskan tunteet kulkivat h‰nen
mieless‰‰n, jommoisia h‰n ei ollut tuntenut pitkiin aikoihin eik‰
arvellut en‰‰ tuntevansa. Kielet, jotka tuntuivat katkenneilta ij‰ksi
siin‰ myrskyss‰, joka mursi h‰nen nuoruutensa, v‰reiliv‰t nyt hirve‰st‰
tuskasta. Viel‰ kerran h‰n oli joutunut rakastamaan. Ja kyky rakastaa
on samalla kyky k‰rsi‰. Nyt tuo lapsi, joka oli h‰nen lapsensa kaikilla
siteill‰ ja oikeuksilla paitsi syntyper‰n, menisi pois h‰nelt‰ ja
menisi ij‰ksi! Jos se vaan tulisi hyv‰ksi Gabriellelle voisi h‰n sen
kest‰‰. Mutta ett‰ h‰n, tuo Geneven lapsi, tuon uuden uskon -- jolla
oli semmoinen salaper‰inen voima temmata ja pit‰‰ sielut, joihin se
koski -- kasvatti viskattaisiin julmien paavilaisten joukon keskelle
--, se ajatus oli siet‰m‰tˆnt‰! Lilja okaiden keskell‰! -- H‰net
revitt‰isiin ja kiusattaisiin, kukatiesi kuoletettaisiinkin heid‰n
joukossaan. Ei, sit‰ ei h‰n salli! H‰n kielt‰ytyy luovuttamasta lastaan
ja k‰rsii seuraukset. H‰n tahtoo uhmata neuvostoa, valtuustoa, koko
kaupunkia; -- mit‰ huolii h‰n niist‰!

Ah! Mutta sitten --. Takana olivat nuo miehet, joista h‰n piti.
Tahtoiko h‰n, jos voisikaan, heitt‰‰ jalon yst‰v‰ns‰ de Caulaincourtin,
puhumattakaan toisesta kahdesta, hitaaseen kidutuskuolemaan? Rakkaus
h‰nt‰ kohtaan, kaikilla oikeuden ja kohtuuden siteill‰ vahvistettuna,
kuohui j‰lleen h‰nen syd‰mess‰‰n ja ep‰si ajatuksenkin siit‰.
Mahdotonta on hyl‰t‰ h‰net. Ja kumminkin! -- Oh, aivan mahdotonta
on myˆnty‰ tuohon toiseen ehtoon! H‰n tunsi olevansa kuin villipeto
verkossa, kykenem‰tˆn taistelemaan, kykenem‰tˆn liikkumaan. H‰n voi
ainoastaan k‰rsi‰.

Kirjuri seisoi ovella. "Herra Berthelier, kunnianarvoinen neuvosto
haluaa teit‰ tulemaan saapuville."

H‰n totteli ja seisoi neuvoston edess‰ kuten mies, joka odottaa
kuolemantuomiotaan.

Ensim‰inen neuvos puhutteli h‰nt‰ lempe‰ll‰, kohteliaalla ‰‰nell‰.
"Teid‰n t‰ytyy huomata itsekin, kunnioitettava herra Berthelier, ettei
teille ole j‰tetty valitsemisen sijaakaan t‰ss‰ asiassa. N‰m‰ kolme
arvoisaa kansalaista ovat pelastettavat. Siksi hyv‰ksymme Lormayeurin
kreivin ehdot. Ja koska he ep‰ilem‰tt‰ kituvat h‰nen vankilassaan
kaiken t‰m‰n aikaa kurjan niukalla leiv‰ll‰ ja vedell‰, on yksimielinen
ajatuksemme, ett‰ mit‰ on teht‰v‰, se on teht‰v‰ pian. Sent‰hden me
vaadimme teilt‰, valanne ja kansalaisvelvollisuutenne perusteella,
ett‰ pid‰tte t‰m‰n neidon, tunnettu nimell‰ Gabrielle Berthelier,
valmiina kolmessa p‰iv‰ss‰ rehellisesti vaihdettavaksi Germain de
Caulaincourtiin, Jacques Baudichoniin ja Jean Ardenothon. Pyyd‰n
teit‰, herra Berthelier, ett‰ jos teill‰ on jotakin sanomista, puhukaa
vapaasti. Tahdomme kuulla teit‰ kaikella suosiolla."

"Minulla ei ole mit‰‰n sanottavaa. Tottelen arvoisaa neuvostoa", sanoi
Berthelier murtuneena. H‰n k‰‰ntyi menn‰kseen. Sitten, muistaen ett‰
n‰m‰ miehet edustivat Geneve‰, k‰‰ntyi h‰n j‰lleen ja kumarsi, astuen
sitte ulos.

Ovella Norbert juoksi h‰nen luokseen vaatien uutisia.

"Is‰si on pelastettu", sanoi Berthelier.

"Mutta miten -- miten? Kertokaa minulle kaikki!" huusi Norbert. "Onko
se tapahtunut lunnaitten avulla?"

"Kyll‰, kalliilla lunnaalla."

"Kuinka paljo?"

"El‰ kysy minulta enemp‰‰. Pyyd‰n viel‰, ett‰ annat minun menn‰ kotiin
yksin."

H‰n viittasi pojan pois, joka olisi tahtonut ojentaa h‰nelle
k‰sivartensa ja joka nyt j‰i seisomaan paikalleen, mieli t‰ynn‰ iloa ja
kauhistusta, vanhuksen raskaasti ja vaivaloisesti kompuroidessa katua
alasp‰in.




XI LUKU.

Onko miss‰‰n apua?


    Se mulle raudanlujan tahdon tuo
    Poveeni aina,
    Ja t‰hdet kirkkaat, kiihkottomat luo --
    Tuo taivaan laina.

                         Longfellow.

Sin‰ yˆn‰ Berthelierin talossa ei yksik‰‰n silm‰ ummistunut uneen.
Sen pitkin‰ tunteina nelj‰ syd‰nt‰ kamppaili kipe‰n‰ taistellen
ja rukoillen yksin‰isyydess‰ Jumalan kanssa. Aamu ei tuonut iloa.
Kumminkin kukin saavutti v‰h‰sen lepoa, joka suurissa k‰rsimyksiss‰
joskus tulee tuskan j‰lkeen riemun sijasta.

Claudinella ja Margaretalla oli sama ajatus. Kumpikin p‰‰tti menn‰
lapsen kanssa muukalaisten maalle; Margareta sen vuoksi, ett‰ oli
hoitanut Gabriellea, Claudine, arvellen ettei h‰nen katolilaisena
tarvinnut pelj‰t‰ savoijalaisia, toivoi voivansa tasoittaa Gabriellen
el‰m‰npolkua.

Berthelierin lohdutus oli paljoa v‰h‰isempi kuin heid‰n. "Kun ei ole
j‰lell‰ mit‰‰n, miksi siis el‰‰", h‰n ajatteli, "mies voi aina kuolla".
Miksi ei? Kuka voisi moittia h‰nt‰, jos h‰n vaan huolehti soveliaan
toimeentulon sisarelleen ja vanhalle palvelijalleen? Olihan h‰n vapaa
erkanemaan milloin vain tahtoi t‰st‰ uudesta Genevest‰, johon h‰nell‰
ei ollut mit‰‰n osaa. Se oli samaa, jota jokainen vanhan ajan mies,
joita h‰n ihaili ja halusi j‰ljitell‰, olisi tehnyt h‰nen asemassaan.

Niinkuin sopikin, tuli voimakkain lohdutus kipeimm‰lle syd‰melle. Ollen
Geneven lapsi, reformatsionin kasvatti, oli Gabrielle syd‰mest‰‰n
kiintynyt kotiinsa. Kaikki, jotka h‰n tunsi olivat siell‰, tai olivat
olleet. Ensin isku, tullen niin ‰kki‰ ja outona, tyrmistytti h‰net,
mutta liiankin pian palasi kyky tuntea sen koko katkeruutta. Onneksi
yksi huojennus oli h‰nell‰. Kun ensim‰inen huumaava isku oli ohi, voi
h‰n itke‰. Ensin h‰n itki kiivaasti ja kiihkoisasti, sitten hillityll‰,
hiljaisella tavalla; hiljaa Claudinen t‰hden, jonka vuodekumppani h‰n
oli.

Viimein seurasi pitk‰‰ itkua kyyneletˆn v‰symys ja unentapainen
horrostila saavutti h‰net. Louis de Marsac oli seisovinaan h‰nen
vieress‰‰n pit‰en k‰dess‰‰n niin sanottua "huilua" eli pitk‰‰ hoikkaa
lasia t‰ynn‰ viini‰. "Neiti", h‰n sanoi, "tahdotteko juoda t‰st‰
lasista kanssani?" Siten tavallisesti kosittiin vanhassa Genevess‰.
Mutta n‰m‰ kaksi, jotka tunsivat toistensa syd‰met, eiv‰t olleet
vaihtaneet kihlauslupausta. Unessaan h‰n vastasi varmasti "tahdon",
ja ojensi k‰tens‰ ottaakseen lasia. Liike her‰tti h‰net. H‰n toipui
ja tunsi ettei tarjottu malja ollut maallista viini‰, vaan v‰kev‰‰,
voimakasta marttyyriviini‰. H‰net valtasi suuri kunnioitus ja yht‰aikaa
suuri rauha. H‰nelle tuli voima, joka t‰ytti h‰nen toiveensa.

Oli jo aamu. H‰n nousi ylˆs, pesi silm‰ns‰, pukeutui ‰‰netˆnn‰, ettei
her‰tt‰isi nukkuvaa Claudinea, ja meni sitte toiseen huoneeseen. Siell‰
oli jo Berthelier ja Margareta, keskustellen vakavasti kesken‰‰n.

"Teid‰n pit‰‰ sallia minun seurata h‰nt‰, taikka syd‰meni pakahtuu",
pyysi vanha palvelija laskien k‰tens‰ herransa k‰sivarrelle.

"Vaikkakin syd‰mmenne halkeaisi, en voi", oli vastaus. "Annan teille
kuukauden mietinnˆn aikaa. Ei sovi ett‰ saatatte itsenne vaaraan ja
lapsiparan ep‰luulon alaiseksi. Eiv‰tkˆ n‰m‰ savoijalaiset ole kylliksi
syˆksem‰‰n h‰nt‰ turmioon, viel‰kˆ siihen tarvitaan teid‰nlainen
tulisen kuuma kalvinisti?" Sitten h‰n lis‰si lempe‰mm‰sti: "Uskothan
sin‰ rukouksiin. Rukoile h‰nen puolestaan. Se on kaikki mit‰ voit
tehd‰."

Silloin Gabrielle seisoi heid‰n edess‰‰n kalpeana ja v‰syneen‰. Mutta
aamutervehdykset h‰n lausui varmasti suudellen is‰‰ ja hymyillen
Margaretalle heikosti ja kostein silmin. T‰m‰ k‰‰nsi kasvonsa pois ja
j‰tti hiljakseen huoneen.

"Is‰", h‰n sanoi istuen t‰m‰n viereen, "ette saa surra liian paljo
t‰m‰n vuoksi."

Ami karkaisi itsens‰ puhuakseen rohkaisevasti Gabriellelle.

"Tied‰n ett‰ he tulevat olemaan yst‰v‰llisi‰ sinulle. Sin‰ tulet
rikkaaksi, kunnioitetuksi ja rakastetuksi; -- vaikka luulen ettet
koskaan niin rakastetuksi kuin t‰‰ll‰. Margareta raukka on rukoillut
saadakseen seurata sinua. Mutta on parasta, niin kovalta kuin se
tuntuukin, ett‰ menet yksin."

"En mene yksin, is‰ni. Meniv‰tkˆ ne yksin, jotka matkustivat Ranskaan
saarnaamaan evankeliumia?"

"Lapsi, tunnen ajatuksesi ja olen iloinen ett‰ se lohduttaa sinua.
Mutta, Gabrielle, tuossa katolisessa maassa sinun pit‰‰ olla hyvin
viisas, hyvin varova. Pid‰ tarkka vaari sanoistasi, teoistasi ja
ajatuksistasikin. Muista k‰sky‰: 'Olkaa viisaat kuten k‰‰rmeet'."

"Elk‰‰ pel‰tkˆ. En tahdo etsi‰ marttyyriutta. Jos on valittavissa
erilaisia kotiin vievi‰ teit‰, niin luonnollisesti valitsen huokeimman."

Berthelierist‰ n‰m‰ sanat tuntuivat vakuuttavilta. H‰n ei tuntenut
Gabriellen uskonnollisen vakaumuksen syvyytt‰ eik‰ kiihkeytt‰, ja
siksi h‰n toivoi t‰m‰n taipuvan olosuhteisiin, kuten h‰nen ajatuksensa
mukaan oli aivan luvallista tehd‰. Ami oli hyvin iloinen, ett‰ h‰n oli
Gabriellen lapsena asettanut sisarensa hoitoon.

"P‰‰st‰ kotiin on se mit‰ kukin haluaa", h‰n jatkoi. "Arvelen p‰‰sev‰ni
sinne pian."

"Pieni tyttˆni, mit‰ tahdot sanoa?"

"Se on sit‰ laatua, etten voi tehd‰ sit‰ aivan selv‰ksi teille enk‰
kenellek‰‰n muille. En kumminkaan luule, ett‰ Jumala tahtoo j‰tt‰‰
minut vieraaseen maahan. H‰n tiet‰‰ etten voisi kest‰‰ sit‰. Jos H‰n
tahtoo minun kuolemaan puolestaan monen muun tytˆn, naisen ja miehen
tavalla, on H‰n vahvistava minua. Kumminkaan en luule ett‰ se vie
siihen asti. H‰nell‰ on toisia teit‰. Tunnen ettei mik‰‰n muu k‰si
kosketa minuun kuin H‰nen omansa, ja se ei vahingoita. On sitten viel‰
olemassa koti, viel‰ parempi kuin Geneve. Myˆskin te, is‰, olette
saapuva sinne ennen pitk‰‰."

"Niin, lapseni, ennen pitk‰‰", sanoi Berthelier hyvin liikutettuna.
Syntyi ‰‰nettˆmyys, sill‰ h‰n ei tahtonut sanallakaan himment‰‰ lapsen
yksinkertaista uskoa. Viimein h‰n j‰lleen virkkoi: "Sano minulle,
voinko ehk‰ tehd‰ mit‰‰n sinun puolestasi, Gabrielle."

"Meill‰ on viel‰ kaksi p‰iv‰‰ j‰lell‰, is‰ni. Tahdon valita lahjoja
yst‰ville ja naapureille ja sanoa heille kaikille hyv‰stit. Teid‰n
pit‰‰ saada pieni ranskalainen testamenttini. Itse luonnollisesti otan
raamattuni. T‰ti Claudinelle ja Margaretalle minun t‰ytyy jotakin
ajatella. Niin -- ja is‰, viel‰ yksi asia!"

"Mik‰ se on, syd‰nk‰pyni?"

"Se on Norbert, Norbert raukka, joka pit‰‰ meist‰ niin paljon. H‰nen
syd‰mens‰ murtuu, koska t‰m‰ kaikki tapahtuu p‰‰asiallisesti h‰nen
is‰ns‰ t‰hden. Pyyd‰n, menk‰‰ h‰nen luokseen ja lohduttakaa h‰nt‰.
Eikˆ olisi hyv‰ k‰ske‰ h‰nt‰ t‰nne aamiaiselle? T‰n‰‰n taitaa olla
juhlap‰iv‰ koulussa."

"Min‰ menen h‰nen luokseen", sanoi Berthelier, lauhtuen ajatellessaan
voivansa tehd‰ jotakin lapsen puolesta.

Mutta kun h‰n nousi, ilmestyi Margareta pel‰styneen‰ ovelle.

He seurasivat h‰nt‰ makuuhuoneeseen ja lˆysiv‰t Claudinen pyˆrtyneen‰
lattialla. Claudine oli koettanut nousta kuten tavallisesti, mutta
edellisen p‰iv‰n isku oli koetellut liiaksi h‰nen terveytt‰‰n. Kun
Claudine oli tullut tuntoihinsa ja p‰‰ssyt veljens‰ ja Margaretan
auttamana vuoteeseensa, koetti h‰n rauhoittaa n‰it‰.

"Se oli vaan ohimenev‰‰ heikkoutta", sanoi h‰n. Heid‰n pit‰isi vaan
menn‰ aamiaiselle; lev‰tty‰‰n h‰n tulisi myˆs.

H‰n n‰ytti niin kovin kalpealta. Kun he j‰ttiv‰t huoneen, sanoi
Berthelier:

"L‰hdenp‰ herra Aubertin luo ja pyyd‰n h‰nt‰ k‰ym‰‰n katsomassa
Claudinea. Samoin voin etsi‰ Norbertin ja tuoda h‰net t‰nne mukanani."

Viimein h‰n palasi, apteekkari ja neuvos Aubert mukanaan, joka ei
pit‰nyt neiti Claudinen pahoinvointia vaarallisena. Kumminkin h‰n
antoi Claudinelle muutamia hyvin ‰itelˆit‰ l‰‰kkeit‰ ja m‰‰r‰si h‰nen
pysym‰‰n vuoteessa. H‰nen menty‰‰n Berthelier sanoi Gabriellelle:

"En voinut lˆyt‰‰ Norbertia. Viime yˆn‰ herra Antoine kertoi h‰nelle
koko asian kuten se on. Norbert ei virkkanut sanaakaan, vaan otti
hattunsa ja meni ulos. Sitte h‰n ei ole palannut, eik‰ kukaan ole
n‰hnyt h‰nt‰ sen j‰lkeen. He aikovat kysy‰ vahdilta, menikˆ h‰n viime
yˆn‰ mink‰‰n portin l‰pi."

"Poika parka!" sanoi Gabrielle s‰‰liv‰isesti. Norbert oli h‰nen
ik‰isens‰. Gabriellesta h‰n oli ainoastaan kuin nuorempi veli --
melkein lapsi. Mutta h‰nell‰ ei ollut paljoa aikaa ajatella sit‰.
Claudine oli joko mielipahasta tai neuvos Aubertin l‰‰kkeist‰ kylliksi
heikko tarvitakseen alinomaista huolenpitoa. Oli aivan selv‰‰, ettei
h‰n mitenk‰‰n voinut seurata nuorta pakolaista. Gabriellen piti menn‰
yksin, ja syd‰mens‰ syvyydess‰ h‰n tunsi ett‰ se oli parempi.

Sill‰v‰lin Berthelier sai uuden ajatuksen. Oli muuan asia, melkoisen
t‰rke‰, jonka h‰n viel‰ voi tehd‰ lapsensa hyv‰ksi. Olisi aivan
hyˆdytˆnt‰ panna h‰nen mukaansa Savoijaan vaatteita ynn‰ muita
tarpeita. Senlaatuiset, joihin h‰n oli tottunut, eiv‰t sopisi h‰nen
uuteen asemaansa. Mutta rahaa voitiin aina ja jokapaikassa k‰ytt‰‰.
Gabriellen mukavuus ja eritt‰in h‰nen yhteytens‰ vanhain yst‰viens‰
kanssa voi riippua siit‰. Suuri kukkaro t‰ynn‰ hel‰j‰vi‰ ja raskaita
kolikoita olisi h‰nen paras palvelijansa vieraassa maassa. Mutta mist‰
h‰n saisi niit‰, h‰n jonka niukat tulot tuskin riittiv‰t talouden
yksinkertaiseksi yll‰pidoksi?

Lˆytyi yksi tie. V‰h‰inen rakkaus h‰nen ja et‰isen serkkunsa,
libertinien johtajan Philibert Berthelierin v‰lill‰ oli haihtunut.
Philibert kumminkin muisti mit‰ Ami oli k‰rsinyt is‰ns‰ t‰hden ja tiesi
myˆskin ett‰ t‰m‰ oli lainannut h‰nelle suuria rahasummia, joita ei
koskaan maksettu takasin. Useammin kuin yhden kerran oli Philibert
kehoittanut huolettomalla tavallaan h‰nt‰ k‰‰ntym‰‰n puoleensa, jos
tarvitsisi kourallisen hyvi‰ kruunuja. Philibertin omat menot olivat
suunnattomat. Ollen peloton ja tuhlaava, h‰n oli kumminkin perinyt
jotakin is‰ns‰ kunnollisesta ja hyv‰st‰ luonteesta. Ami Berthelier
ei suurestikaan ep‰illyt, ettei t‰m‰ sukulainen auttaisi h‰nt‰ t‰ss‰
pulassa. Joukko karkoitettuja libertinej‰, Philibert ja Perrin
etunen‰ss‰, olivat asettuneet Pregnyhin, joka oli Bernin kanttonissa,
ja ainoastaan muutamia virstoja Genevest‰. T‰‰lt‰ he toivoivat -- itse
ollen aivan turvassa -- voivansa h‰irit‰ uutta hallitusta ja kiihoittaa
eripuraisuutta kaupungissa. Kaikki siis mit‰ Ami Berthelierin tarvitsi
tehd‰, oli vuokrata hevonen, ratsastaa Pregnyhin, selitt‰‰ toiveensa
Philibertille ja palata yˆll‰ kantaen mukanaan tuota kultaista kuormaa,
jota espanjalaiset sanovat "keve‰ksi kuormaksi". H‰n ei kertonut
kellek‰‰n matkansa tarkoituksesta, sanoihan vaan olevansa pakoitettu
olemaan poissa t‰rke‰ll‰ asialla, mutta tulisi takaisin jos mahdollista
samana yˆn‰; jollei, niin seuraavana aamuna. Gabrielle salaa ihmetteli,
ett‰ joku asia saattoi pakoittaa h‰nt‰ olemaan poissa suuren osan
heid‰n lyhyest‰ yhdess‰olostaan. Luottaen kumminkin t‰ydellisesti
h‰neen oli Gabrielle vaiti, vaikkei h‰n voinutkaan olla oikein
tyytyv‰inen.

Norbert vietti yˆns‰ CrÍts de Laurentissa yl‰v‰ll‰ maalla vallien
sis‰puolella l‰hell‰ Porte Neuve‰. Edes ja takaisin, ylˆs ja alas
vaelsi h‰n tuossa yksin‰isess‰ paikassa koettaen p‰‰st‰ tuskasta,
joka silpoi h‰nen syd‰nt‰‰n kahtia. H‰n oli vain kuudentoistavuotias.
Vaikkei h‰nen rakkautensa Gabrielleen ollut semmoinen miksi vuodet
voivat sen tehd‰, vaikkakin h‰nen syd‰mens‰ oli ainoastaan pojan syd‰n
eik‰ miehen, oli se kumminkin ehytt‰ rakkautta. H‰n antoi kaikki mit‰
h‰nell‰ oli; ja kukapa voi antaa enemp‰‰. Se ett‰ h‰n rakasti is‰‰ns‰
l‰mpim‰sti, ainoastaan lis‰si h‰nen tuskansa katkeruutta. Ajatus ett‰
Gabrielle uhrataan h‰nen is‰ns‰ puolesta poltti h‰nt‰ niinkuin tuli.

Miksi he koskaan olivatkaan j‰tt‰neet kotimaansa, kauniin Ranskan? Sen
j‰lkeen kun he olivat saapuneet t‰h‰n vieraaseen, tylyyn Geneveen,
heille oli sattunut ainoastaan onnettomuutta. Heill‰ pit‰isi olla
"kyyhkysen siivet", kuten laulettiin virress‰, jonka olivat oppineet
koulussa, lent‰‰kseen takaisin entisiin aikoihin, tutulle paikalle --
ja ehk‰ vanhaan uskontoon -- sit‰ h‰n ei kumminkaan varmaan tiennyt.
Joku muu voisi pit‰‰ h‰nt‰ uskollisena uudelle uskonnolle, is‰ Calvin
ei sit‰ ainakaan tehnyt. H‰nest‰ ei ollut apua! Ei ik‰n‰ k‰‰nny
h‰n en‰‰ Calvinin puoleen eik‰ esit‰ valituksiaan h‰nelle. Olihan
t‰m‰ mies raudasta -- kylm‰, ankara ja kova kuin timantti. H‰n eli
erill‰‰n muista ja kylm‰n‰, kuten joku suuri kenraali, joka l‰hett‰‰
sotamiehens‰ kuolemaan. Siirteli vaan miehi‰, niinkuin nappuloita
shakkipˆyd‰ll‰. Ei kenk‰‰n pelaaja tahdo kadottaa niit‰, mutta jos h‰n
on siihen pakoitettu, niin mit‰p‰s siit‰!

Calvin ja kaikki toiset tahtoisivat h‰nt‰ rukoilemaan. Ep‰ilem‰tt‰
he tekiv‰t nyt niin Gabriellen, h‰nen is‰ns‰ ynn‰ toisten puolesta.
Ja miksi hyˆdyksi, jos Kaikkivaltias, -- Iankaikkinen, kuten he
kutsuivat H‰nt‰ -- olisi myˆskin samanlainen? Ken voi ep‰ill‰k‰‰n sit‰?
Toimiihan H‰n omien, korkeiden tarkoitustensa saavuttamiseksi. Ne kyll‰
menestyv‰t. Ne riehuvat kuten tuli, myrsky tai rajuilma. Kaikki mit‰
niiden tielle sattuu on vaan kuin tappura, oljenpehut tai tomu. -- Mit‰
oli hyˆty‰ huolenpidosta? Mit‰ siit‰ v‰li‰? Jospa vaan h‰n ja h‰nen
yst‰v‰ns‰ voisivat kuolla yhdess‰, ja kuolla ilman tuskaa!

Viimein h‰nen ajatuksensa alkoivat kierrell‰, kuten ne tekev‰t kaikkein
tuimimmissa tuskissa. Nykyisten ik‰vyyksien sijasta tulivat menneet
riemut h‰nen mieleens‰. Ajatus retkeili jouten katkonaisissa juhla-,
tanssiais- ja naamiaismuistoissa, joista h‰nen ‰itipuolensa tapana
oli kertoa ja joihin h‰nkin joskus suureksi ilokseen oli p‰‰ssyt. Nuo
naamiohuvit! ƒitipuoli oli puettanut h‰net kerran tytˆksi. Aivan ‰kki‰
v‰l‰hti muuan ajatus salaman tavoin rajuna, hirve‰n‰, suurenmoisena,
h‰nen aivojensa l‰pi. Sen loisteesta ja kunniasta h‰n hypp‰si
jaloilleen. H‰n huusi ‰‰neens‰ tuossa yksin‰isess‰ paikassa.

Vihdoin viimein h‰n istahti puun juurelle ja k‰vi miettim‰‰n. Voisiko
t‰m‰ asia olla mahdollinen? Oli jo aamu. Loistava toukokuun aurinko
paistoi h‰nen p‰‰lleen juuri puhjenneiden vihreiden nuorten lehvien
lomitse. H‰n ei sit‰ huomannut. H‰nest‰ n‰hden olisi viel‰ voinut olla
keskiyˆ.

Vasta monien tuntien kuluttua h‰n nousi palatakseen kaupunkiin.
H‰nen aistinsa tajusivat hyvin v‰h‰n ulkomaailmasta. H‰n loi vakavan
katseen tuohon juhlalliseen n‰kyyn, johon h‰nen silm‰ns‰ olivat
kiintyneet ensi kertaa astuessaan Geneven maalle -- se oli Mont Blanc
koko mahtavassa loistossaan. Silloin oli h‰n kutsunut sit‰ suureksi,
valkeaksi valtaistuimeksi. Oliko h‰n ehk‰ kohta seisova viel‰ suuremman
valtaistuimen edess‰?

H‰n k‰‰ntyi pois ja huomasi ‰kki‰ likell‰ polkua pienen lammikon. H‰n
l‰heni sit‰ ja katsoi pitk‰‰n, vakavasti sen syvyyksiin. Ohikulkija
olisi voinut luulla h‰nen ihailevan omaa, selv‰sti heijastuvaa kuvaansa
sen pinnassa.

Sitten h‰n kiiruhti likimm‰lle portille. H‰nen piti kulkea kaupungin
l‰pi saapuakseen Rue Cornavinille. Oli jo kohta puolip‰iv‰n hetki,
eik‰ h‰n ollut maistanut ruokaa sittekun edellisen‰ iltana. Niinp‰
h‰n tuntien olevansa hyvin n‰lk‰inen k‰‰ntyi ohikulkiessaan er‰‰seen
Geneven kuuluisista leipurimyym‰lˆist‰ ja, kuten poikien on tapana, sˆi
siell‰ vahvasti hˆystetty‰ leip‰‰ ja juustokakkua.

T‰m‰ oli Pont Batilla, jonka myym‰l‰t olivat erinomaisia. Senj‰lkeen
h‰n k‰‰ntyi sivuun Rue du Templelle ja etsi er‰‰n herra Sangsouen
apteekin.

"En rohkene menn‰ neuvos Aubertin luo", h‰n sanoi itsekseen, "se olisi
liian vaarallista."

"Oh, tekˆ se olette, herra Norbert de Caulaincourt?" sanoi rohtojen
myˆj‰, joka tunsi h‰net ulkon‰ˆlt‰. "Oletteko kuulleet yst‰v‰nne
Berthelierien pulasta? Tuskinpa sit‰ voi ollenkaan kutsua pulaksi.
Ihmeellisi‰ uutisia kumminkin. Tytˆn typykk‰, joka kasvaa keskess‰mme,
jota ei pidet‰ paljo min‰‰n, sattuukin olemaan savoijalainen
aatelisnainen Lormayeurin ylh‰ist‰ sukua."

"Niin", sanoi Norbert surullisesti, "min‰ tied‰n sen."

"Tied‰ttekˆ myˆs ett‰ neiti Claudine Berthelier on vuoteen omana. Se
tosin ei ole minun asiani, koska neuvos Aubert palvelee h‰nen velje‰‰n,
joka ei ole tavallisesti kovin mieltynyt neuvoksiin. Kaikki mit‰ toivon
on ett‰ h‰n antaisi naisraukalle paljo kuumetta-ehk‰isevi‰ l‰‰kkeit‰.
On olemassa ruohoa, jota ker‰t‰‰n t‰ysikuun aikana. -- Mutta pyyd‰n
anteeksi, nuori herra, ett‰ puhun teille l‰‰ketaidon salaisuuksista,
joita luonnollisesti ette voi ymm‰rt‰‰. Mit‰ suvaitsette minulta?"

"Jos olette niin hyv‰, herra apteekkari, niin annatte minulle hyv‰n ja
voimakkaan unettavan annoksen."

"Kenelle, pyyd‰n kysy‰? Miehelle, naiselle vaiko lapselle?"

"Kenelle muulle kuin minulle itselleni?"

"Ah, nyt te laskette leikki‰. Mit‰ voimakas, terve nuorukainen tekee
unettavalla annoksella?"

"Sep‰ on kaikki mit‰ te tied‰tte. Olenhan k‰rsinyt koko t‰m‰n viikon
tuskia huonosta takahampaasta."

"Antakaas niin otan sen pois. Se kest‰‰ ainoastaan minuutin ja palkkani
on vaan yksi groat." H‰n k‰‰ntyi ottaakseen hirve‰t aseensa, joiden
kanssa Norbertilla oli ennest‰‰n ik‰v‰ tuttavuus.

"Ei toki", h‰n vastasi innokkaasti, per‰ytyen melkein ulos pienest‰
puodista. Sitten h‰n sanoi astuen askeleen takaisin: "Tahdotteko siis
antaa minulle, herra Sangsoue, tuon annoksen, vaan pit‰‰kˆ minun menn‰
herra Aubertin luo sit‰ noutamaan? Tai ehk‰ paremmin juutalaisen
Salomonin luo Molardin varrella, joka antaisi sen huokeammalla?"

Herra Sangsoue vihasi juutalaista Salomonia kuten myrkky‰, jota syytti
h‰nen myˆv‰n kunniallisille kristityille. Siksi h‰n kiiruhti ottamaan
korkeimmalta hyllylt‰ er‰‰n pullon.

"No hyv‰, herra Norbert, koska teiss‰ ei n‰yt‰ olevan tarpeeksi miest‰
p‰‰sem‰‰n kerrallaan eroon vihollisestanne, niin t‰ss‰ on teille
jotakin mik‰ vaivuttaa teid‰t uneen ainakin kahdeksitoista tunniksi.
Oletteko tuonut pullon mukananne? Ettekˆ? Sitten minun pit‰‰ lainata se
teille. Muistakaa tuoda takaisin."

"Sen tuon kiitoksen kanssa teille takasin. Mit‰ olen velkaa?"

"Oh, hiukan vaan, puolitusinaa denierej‰. Teille olisi kumminkin ollut
parempi antaa groat ja heitt‰‰ hammas t‰nne."

"En piittaa maksusta, vaan tuskasta", sanoi Norbert.

"Ah! Kenties meid‰n on viet‰v‰ teid‰t kysym‰‰n neuvoa tuolta uudelta
miehelt‰, joka on saapunut kaupunkiimme kaikkine taitoineen.
Hammasl‰‰k‰riksi h‰n muka kutsuu itse‰‰n ja lupaa paikkailla ihmisten
hampaita, kun ne viel‰ ovat heid‰n p‰‰ss‰‰n. Semmoisia luulotteluja!
Ajattelee voivansa paikata mit‰ Jumala, kaikkivoipa, on tehnyt! Mutta
nyt kun is‰ Calvin itse on antanut h‰nen koettaa taitoaan, tulee koko
kaupunki juoksemaan h‰nen j‰lkeens‰. T‰ss‰ on teid‰n tippanne, herra
Norbert. Toivon niiden auttavan teit‰. Nauttikaa ne kun olette lukeneet
rukouksenne ja panette makaamaan."

Norbert otti pullon ja suuntasi askeleensa Rue Cornavinille. Mutta kun
h‰n tuli l‰hemm‰ksi, niin ne hidastuivat.

"Niin pitk‰lle on siis kaikki hyvin", h‰n mietti. "Mutta nyt alkavat
vaikeudet. Mit‰ on teht‰v‰ Berthelierin suhteen? Toiset kaikki kyll‰
saan taipumaan, mutta h‰n on noita genevel‰isi‰, jotka pit‰v‰t valhetta
yht‰ pahana kuin murhaa. Ja t‰m‰ valhe olisi h‰nest‰ iso kuin vuori,
sen luen h‰nen silmist‰ns‰. Tosin t‰m‰ kaikki tapahtuu Claudinen
t‰hden, jota h‰n niin paljo rakastaa. Ei, se tapahtuu _molempien_
puolesta! Yht‰ kaikki lienee jotakin hyv‰‰ rukouksessa. Ja koska t‰m‰
tapahtuu Jumalan palvelijoiden pelastamiseksi, niin voinhan rukoilla
apua itselleni. Enp‰ tied‰! T‰ss‰ olenkin jo ovella. Nyt esille kaikki
hyv‰t neuvot mit‰ minulla vaan on! Olenpa varma ett‰ niit‰ tarvitsen.
Toivon itselleni tekoparran puolenp‰iv‰n ajaksi. Mutta ei, se pilaisi
kaikki!"

H‰nen koputettuaan tuli esiin Margareta surun murtamine, kyynelten
kastelemine kasvoineen.

"Tulkaa sis‰‰n, herra Norbert", h‰n sanoi. "Gabrielle kysyy teit‰. H‰n
arvelee teid‰n olevan murheellisen."

"En tahdo neiti Gabriellea n‰hd‰ aivan nyt", Norbert sanoi. "Haluan
puhutella neiti Claudinea ja teit‰. Molempia yhdess‰."

"Neiti Claudine on kipe‰n‰."

"Ei sill‰ v‰li‰ -- tarkoitan ett‰ se surettaa minua -- mutta minun on
saatava tavata h‰nt‰. Viek‰‰ minut h‰nen kamariinsa ja tulkaa itse
myˆskin mukaan. Minulla on jotakin t‰rke‰‰ sanottavaa."

"Mik‰ pojalle on tullut, kun noin komentaa vanhaa ihmist‰?" ajatteli
Margareta. Mutta t‰n‰‰n h‰nen taisteluhalunsa oli surun lannistama. H‰n
vaan sanoi:

"Ei mik‰‰n muu ole nyt t‰rke‰t‰ kuin muuan asia, jota te ette voi
auttaa tai est‰‰."

Norbert sijoitti huulensa h‰nen korvaansa ja kuiskasi: "Kukaties min‰
voin".

Margareta pudisti surullisesti p‰‰t‰‰n ja lis‰si: "Min‰ k‰yn katsomassa
voiko neiti ottaa teid‰t vastaan".

"Tehk‰‰ niin. Pyyd‰n viel‰ ettette anna herra Berthelierin tiet‰‰ minun
olevan t‰‰ll‰."

"Herra Berthelier lainasi t‰n‰ aamuna hevosen ja ratsasti pois varhain
t‰n‰ aamuna, emme tied‰ minne tai miksi. H‰n sanoi mahdollisesti
olevansa takaisin t‰n‰ iltana, tai kenties vasta huomenaamuna."

T‰hdet taivasta kiert‰ess‰‰n taistelivat Norbert de Caulaincourtin
puolesta.




XII LUKU.

Lusikka-ritari.


    "Lienee kultaa pien' k‰tˆnen tuo,
    Kosk'et sen omastas poistua suo."

                    E.B. Browning.

Kev‰‰n henget‰r vietti suloisia, hyv‰tuoksuisia juhliaan Savoijan
kauniissa laaksossa. Oranssipuut olivat valkeina komeoita kukkia
ja villihyasinttien muodostama matto niiden alla, siell‰ t‰‰ll‰
tummanpunaisten vuokkojen pilkkomana, n‰ytti maan l‰pi tunkevalta
pilvell‰. Korkealla yl‰puolella kohisivat ikuisten vuorten kimaltelevat
huiput seisoen kuin pappeina maan ja taivaan v‰lill‰ tallaamattoman
lumen verhoamina.

Aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰ t‰st‰ kauneudesta n‰ytti olevan yksin‰inen
hevosmies, joka ratsasti laakson yli kulkevaa ratsaspolkua. H‰n
oli hyv‰n n‰kˆinen, yhden- tai kahdenkolmatta ik‰inen nuorukainen,
puettu kauniiseen ratsastuspukuun, joka oli varustettu muodin
mukaisella _hausse coll'illa_ eli korkealla kirjaillulla kaulurilla,
p‰‰ss‰ h‰nell‰ oli sulkaniekka lakki, joka oli lis‰ksi koristettu
omituisella lusikantapaisella kultahelyll‰. H‰nen piirteens‰ olivat
s‰‰nnˆlliset ja olisivat olleet miellytt‰v‰tkin, jollei niill‰ olisi
n‰kynyt kielt‰m‰ttˆm‰n huolen ja tuskan ilmett‰. Ei varmaankaan
kukaan olisi h‰nen kasvoistaan arvannut, ett‰ Viktor de Lormayer
ratsasti rakastamansa naisen talolle. T‰ss‰ maailmassa on ik‰v‰mpi‰kin
kohtauksia kuin ero, ja nyt puheenaoleva oli yksi sellaisia.
Kerran tai pari nuori ratsumies koetti lyhent‰‰ matkaansa juoma- tai
mets‰styslaululla, mutta pian kuolivat sanat h‰nen huulilleen.
H‰n vaipui ik‰v‰‰n ‰‰nettˆmyyteen, mink‰ h‰n keskeytti ainoastaan
hiljaisilla kirouksilla luultavasti itselleen tai huonolle kohtalolleen.

Viimein tullessaan ulos laaksosta h‰n sai n‰kyviins‰ ik‰v‰n, puoliksi
raunioituneen tornin eli varustuksen, jonka ymp‰rill‰ oli muutamia
viljeltyj‰ kentti‰. H‰n ratsasti n‰iden l‰pi ylˆs takaportille, jolle
h‰n koputti kuusi kertaa, kovaa ja hiljaa vuoron per‰‰n.

Se oli varmaankin edelt‰p‰in sovittu merkki. Pian ij‰k‰s palvelija
avasi oven ja tervehti h‰nt‰ syv‰sti kunnioittaen.

"Suvaitseeko nuori herrani asettua matoilla varustettuun huoneeseen?"
h‰n kysyi. "Menen noutamaan Rosan ja huolehdin teid‰n korkeutenne
hevosesta."

"Kiitos, vanha yst‰v‰", sanoi Viktor ottaen pois p‰‰hineens‰. "Miten
herrasi jaksaa?"

"Niin hyvin kuin vain mahdollista, herra kreivi, niin hyvin kuin vain
mahdollista. Mutta h‰n on hyvin vanha. Toinen jalka on haudassa,
niinkuin sanotaan. Oh minua, h‰nen el‰m‰n ratansa on melkein lopussa!"

Viktor ajatteli, ettei palvelijallakaan ollut paljoa j‰lell‰ radastaan,
mutta h‰n ei sanonut sit‰. Lausuihan vaan:

"Antakaa jonkun pojista pit‰‰ hevostani, Pietro, sill‰ min‰ en voi
viipy‰ t‰‰ll‰." H‰n meni eteisen l‰pi matotettuun vierashuoneeseen.

H‰n tunsi hyvin t‰m‰n, vanhan ‰idinpuoleisen sukulaisensa omistaman
talon. Philibert de Mayne oli sortunut ja kˆyhtynyt savoijalainen
aatelismies, joka noissa raa'an ajan vaiheissa oli niin huonosti
menestynyt, ettei h‰nell‰ ollut kirjavan ja myrskyisen el‰m‰ns‰ lopulla
muuta kuin t‰m‰ puoleksi raunioitunut linna ja jokunen laiha pelto sen
ymp‰rill‰. H‰nell‰ oli kumminkin toinen aarre, tavaroista paras ja
rakkain: orpo tytt‰rentyt‰r, kaunis pieni Arletta.

T‰m‰ se olikin, eik‰ vanhempi kamarinainen Rosa, joka avasi oven
huoneeseen ja liukui pehme‰sti sis‰‰n.

Viktor oli istunut huoneessa pˆyd‰n ‰‰ress‰ kasvot k‰siin k‰tkettyin‰.
Mutta h‰n olisi kuullut nuo keve‰t askeleet, kuten arveli, syli‰
syv‰lle hautaansa. H‰n hyp‰hti ylˆs ja k‰‰ntyi tyttˆ‰ kohden kasvot
hehkuen. Mutta seuraavalla hetkell‰ tuskan ilme ne taas sumensi.

Kun heid‰n k‰tens‰ yhtyiv‰t, lausui kumpikin ainoastaan yhden sanan:
"Arletta!" -- "Viktor!"

Viktor l‰heni tyttˆ‰ syleill‰kseen h‰nt‰. "Ei!" sanoi Arletta,
vet‰ytyen takaisin. "Sen aika on ohitse. Tied‰n kaiken."

Viktorin huulet liikkuivat, mutt'ei ‰‰nt‰ kuulunut niilt‰. Tyttˆ jatkoi:

"Viime viikolla Pietro oli Lormayerissa. Siell‰ ei puhuta mist‰‰n
muusta kuin genevel‰isest‰ morsiamesta, jonka kautta voitatte takaisin
Castellarin tilukset."

"En piittaa niist‰. Vihaan niit‰. Tahtoisin antaa ne kaikki yhdest‰
ainoasta hiuskiharasta p‰‰ss‰si!" puhui Viktor intohimoisesti.
"Arletta, kuule minua! En voi j‰tt‰‰ sinua enk‰ tahdokaan."

"Hyi, Viktor! Ne ovat tyhji‰ sanoja, joita sinun ei olisi pit‰nyt
puhua, eik‰ minun pit‰isi kuunnella. Sinulla ei ole mit‰‰n vaalia."

"Mutta minulla on. Kerron is‰lleni ett‰ genevel‰inen morsian minun
puolestani saa hukkua Geneven j‰rveen."

"Kuten tahdot! Muista ainoastaan jos niin teet, ettei se ole
genevel‰inen morsian -- pyhimykset antakoon anteeksi, jos kiroon h‰nt‰
-- vaan kˆyh‰, vanha isois‰ ja min‰ itse, jotka taidamme menehty‰ tien
viereen kylm‰st‰ ja n‰l‰st‰."

"Min‰ tahdon pit‰‰ huolta teist‰."

"Kuinka? Sin‰h‰n olet itse johonkin Lormayeurin tyrm‰‰n teljetty vanki,
ja me olemme ajetut pois t‰st‰ ainoasta turvapaikastamme. Tunnen is‰si.
H‰n on hillitˆn vihassaan; mutta senkin h‰n voi lannistaa ahneutensa
vuoksi. H‰nen ahneuttaan ei voi pit‰‰ aisoissa mik‰‰n asia taivaassa
eik‰ helvetiss‰. Ei, Viktor, meid‰n v‰limme ovat lopussa. Me lapset
olemme leikkineet leikkimme loppuun, olemme yhdess‰ unelmoineet. Nyt
olemme hereill‰, ja siksi meid‰n on unhotettava entinen ja sanottava
j‰‰hyv‰iset."

"En voi, en voi!"

Arlettan ylpe‰ huuli nyrpistyi ja h‰nen tummat silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t. "Et
voi! Onko se miehen puhetta?" h‰n lausui.

"Taistella puolestasi voisin miehen tavalla. Olisin sankari. Mutta jos
minun pit‰‰ heitt‰‰ sinut, olen lapsi." H‰nen p‰‰ns‰ painui j‰lleen
alas k‰siin.

"Silloin kohtelen sinua kuin lasta, joka oletkin. Teen sen sinulle,
mit‰ itse olet liian heikko tekem‰‰n. Kuulkaa, herra kreivi, _min‰_
j‰t‰n _teid‰t_. Mit‰ v‰lill‰mme on ollut, se ei en‰‰ ole mit‰‰n
minulle."

Viktor hyp‰hti pystyyn ja tarttui tytˆn molempiin k‰siin. "Arletta",
h‰n huusi, "sin‰ et koskaan ole rakastanut, niinkuin min‰. Ei, ei --
sin‰ et ole tehnyt niin! Katso kasvoihini ja kerro kaikki minulle!"

Arletta puri huuleensa, kunnes siit‰ tuli veri, yksi ainoa suuri pisara
lumivalkealle hampaalle. Sitten h‰n lausui kylm‰sti:

"Herra de Lormayeur, te loukkaatte minua. Antakaa minun menn‰, herrani."

Viktor hellitti h‰nen k‰tens‰ ja mutisi, tunteittensa ‰killisesti
vaihtuessa: "Anna anteeksi, rakastettuni! Teen sinulle v‰‰rin."

"Ei se ole v‰‰rin. Sin‰ vaan et saa tehd‰ kysymyksi‰ minulle. Etk‰ saa
tehd‰ t‰t‰ kovemmaksi meille molemmille." Viimeisi‰ sanoja lausuessaan
luja ‰‰ni vapisi hiukan.

"Mit‰ muuta t‰m‰ voi olla kuin kovaa, siet‰m‰ttˆm‰n kovaa?"

"Teille on kotonanne kyll‰ lohdutus. Mit‰ minuun tulee", Arletta lis‰si
ylpe‰sti, "elk‰‰ luulko, herra kreivi, ett‰ kuihdun pois lemmettˆm‰n‰
neitin‰ teid‰n tai kenenk‰‰n miehen t‰hden. Kaukana siit‰! Tyyssija ja
iloinen vastaanotto odottaa minua Chamberyn ursuliininunnien luona. He
kaikki ovat hyvist‰ perheist‰ l‰hteneit‰ neitej‰. Siell‰ saan sitte,
kun isois‰ni menee Jumalan luo, lev‰t‰ rauhassa. En unhoita rukoilla
puolestanne, herra de Lormayeur. Sit‰paitse on sivullanne miekka, ja
maailma on avoinna edess‰nne. Te saatte kamppailla ja taistella."

"Ja palaat takasin hylj‰ttyn‰, syd‰n tyhj‰n‰!"

"Ei --." Mutta Arletta lopetti t‰h‰n, sill‰ jalomielisyys kielsi h‰nt‰
toivottamasta kreiville onnea genevel‰isen morsiamensa kanssa. "Ei;
miehen el‰m‰ss‰ on useita asioita, jotka t‰ytt‰v‰t h‰nen syd‰nt‰‰n."

"On olemassa ainoastaan yksi, joka t‰ytt‰‰ koko el‰m‰ni."

"Niin te ajattelette t‰n‰‰n. Mutta, Viktor, t‰m‰ puhe on hyˆdytˆnt‰, ja
viel‰ pahempaakin. Se tuottaa vaan mielipahaa kummallekin. Jos ette ole
tarpeeksi mies lopettamaan sit‰, teen min‰ sen. Sana vaan kreiville,
teid‰n is‰llenne ja ette te, vaan isois‰ni ja min‰ saisimme kest‰‰
h‰nen kostonsa painoa. Jos viel‰ kerran tulette, t‰ytyy toimittaa
h‰nelle se sana."

Koko t‰m‰n ajan Rose, kamarineito, odotti ja vartoi ulkopuolella
vapisten lemmikkins‰ puolesta. Viimein h‰n k‰‰ntyi pois, hankki viini‰
ja leivoksia ja toi ne sis‰‰n. Viktor seisoi akkunan edess‰ kasvot
pois k‰‰nnettyin‰, Arletta pˆyd‰n ‰‰ress‰ kylm‰n‰, mutta kalpeana kuin
marmori.

"T‰m‰ nuori kreivi ei saa paastoten j‰tt‰‰ meit‰", sanoi Rose asettaen
pˆyd‰lle hopeatarjottimen, jonka h‰n oli tuonut mukanaan. K‰dell‰,
joka vaan v‰h‰ vapisi, Arletta t‰ytti yhden korkeista venetsialaisista
laseista ja tarjosi sen Viktorille. T‰m‰ kohotti sen huulilleen sanoen:
"Neitini, juon terveydeksenne ja iloksenne". Ne olivat viimeiset sanat,
jotka Rose kuuli j‰tt‰ess‰‰n huoneen. Mit‰ muita j‰‰hyv‰isi‰ n‰m‰ kaksi
rakastavaa lienev‰t ottaneet, sit‰ ei kumpikaan koskaan kertonut.
Viimein Viktor tuli ulos kasvot kalpeina, nousi ‰‰neti satulaan ja
annettuaan Pietrolle kultarahan ratsasti pois.

Savoijalainen tyttˆ oli osottaunut yht‰ urheaksi kuin h‰nen tuntematon
sisarensa Genevess‰. Mutta h‰nen sielunsa oli valettu lujemmasta
aineesta kuin Gabriellen. Geneven tytˆlle ei olisi k‰ynyt hyvin, jos
h‰n olisi ollut kilpailijattarensa vallassa t‰n‰‰n.

Arletta seisoi vartoen, kunnes Viktor oli kadonnut. Sitten h‰n tuli
takaisin matotettuun vastaanottohuoneeseen, otti kalliin lasin, josta
Viktor oli juonut, ja viskasi sen lattialle pirstoiksi. Eiv‰t mitk‰‰n
huulet saaneet koskettaa sit‰ Viktorin j‰lkeen. Mutta seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n kumartui, otti yhden kappaleen ja k‰tki sen
povelleen.

Sill‰ v‰lin Viktor palasi Lormayeuriin. H‰n oli tuomittu kumartamaan
niskansa ikeen alle, vaikkakin se oli vastenmielinen. Tuomio ahdisti
h‰nt‰ joka hetki yh‰ v‰ltt‰m‰ttˆm‰mp‰n‰ ja vastustamattomampana.
Vastustus ei olisi vaatinut ainoastaan rohkeutta, vaan sankaruutta,
eik‰ Viktor de Lormayeur ollut mik‰‰n sankari. H‰n oli ainoastaan
kohtelias ja kunnollinen nuori savoijalainen aatelismies. H‰nen
j‰‰ty‰‰n varhain yksin ‰idist‰‰n kasvatti h‰net ankara, lemmetˆn is‰
ja joukko palvelijoita, jotka tottelivat h‰nen pienint‰ oikkuansa.
Ei h‰n ollut saanut muuta kasvatusta, paitsi taidon lukea ja
kirjoittaa tavan mukaan sek‰ tarpeellisen taidon sotaisissa ja
ritarillisissa harjoituksissa. H‰net oli opetettu eritt‰inkin vihaamaan
reformeerattuja ja kaikista enimm‰n genevel‰isi‰. Is‰ns‰ toimesta h‰n
oli yhtynyt savoijalaisten aatelismiesten ligaan, jota kutsuttiin
"lusikan liitoksi". Sen merkkin‰ kannettiin povella tai p‰‰hineess‰
kultaista lusikkaa.

T‰m‰ seikka lis‰si sit‰ pelkoa ja h‰mm‰styst‰, jolla h‰n oli kuullut
kohtalonsa is‰ns‰ huulilta. H‰nen piti naida neito, joka oli kasvatettu
v‰‰r‰oppisessa kaupungissa, porvarien, raakalaisten ja konnien
joukossa! Mik‰ kohtalo Lormayeurin perilliselle!

Viel‰ kerran palattuaan k‰ynnilt‰‰n Arlettan luota h‰n uskalsi esitt‰‰
vastamuistutuksensa. H‰nen is‰ns‰ lopetti puheen lyhyeen.

"Ole alallasi, poika, jos sinulla on j‰lell‰ hitunenkaan j‰rke‰
tyhm‰ss‰ p‰‰ss‰si! Kaikkien pyhimysten nimess‰! T‰m‰ on kylliksi
tekem‰‰n miehen hulluksi, kun kuulee sinun n‰yttelev‰n tyhmyri‰
kaikkine joutavine v‰itteinesi. Samalla aikaa tuo lurjus, tuo raaka
paholainen pit‰‰ hallussaan Castellarin laveita tiluksia, joiden suora
perillinen tuo tyttˆ on. Ei ole muuta keinoa vallata maita miehelt‰,
kuin saada tyttˆ haltuunsa. Silloin ainakin ruhtinas on tekev‰
oikeuden tytˆlle ja meille. Sitten voimme nakata Santanan takaisin
samaan allikkoon, mist‰ on tullutkin."

"Is‰ni kreivi, miksi ette ota haltuunne tyttˆ‰ ja maita ja j‰t‰ minua
rauhaan?"

"Kyll‰ kai! Ja j‰tt‰‰ h‰net vapaaksi myˆskin menn‰kseen naimisiin
Santanan kanssa, joka vaan olisi kovin iloinen saadessaan siepata tuon
omistusoikeuden. Tai ehk‰ tyttˆ menisi luostariin ja j‰tt‰isi kaiken
omaisuutensa ‰idillemme kirkolle. Kiitoksia vain! En ole eilisp‰iv‰n
lapsia. Neiti Olivie on hyvin sen arvoinen, ett‰ samalla ostan mukana
noita kerj‰l‰isi‰, harhaoppisia."

"Sit‰ en ep‰ile, herrani. Ep‰ilen vaan, onko h‰n minulle uhrauksen
arvoinen."

"Mink‰ uhrauksen, sin‰ tyhmeliini? Naida kaunis morsian? Vanha Muscaut
lauloi ylistyst‰ h‰nen ihanuutensa kunniaksi."

Viktorilla ei ollut rohkeutta sanoa englantilaisen runoilijan kanssa:

    "Mit‰p‰ immen sievyydest‰,
    Kun lemmi h‰nt‰ en syd‰mest‰!"

H‰n voi vaan vaijeten k‰‰nty‰ poisp‰in.

"Seis!" sanoi h‰nen is‰ns‰. "N‰m‰ porvarit ovat h‰t‰isi‰ pel‰ten
kadottavansa niin hyv‰n saaliin. Kolmantena p‰iv‰n‰ he lienev‰t
valmiita. Sinun pit‰‰ menn‰ ja noutaa tyttˆ. Muista ett‰ n‰yt‰t paraat
puolesi ja koko hilpeytesi. Min‰ toimitan mukaasi kauneimman saattueen
mit‰ vaan saan kokoon. Samoin l‰het‰n kuorma-aaseja suojateltan kera
ynn‰ hyv‰n varaston virvokkeita matkaa varten. Ilma on kaunis, ja te
voitte yˆpy‰ nuotiolle l‰heisyydess‰, niin ett‰ tulette vallan varhain
kohtauspaikalle. Siten yhden pitk‰n p‰iv‰n ratsastus, jonka pit‰isi
olla p‰iv‰n pitk‰ huvi h‰nelle, tuo h‰net turvassa kotia. Ja sin‰ olet
matkalla h‰nen kuuliainen ja kohtelias ritarinsa ja palvelijansa.
Jollet voi k‰ytt‰‰ hyv‰ksesi semmoista tilaisuutta kuin t‰m‰ on, olet
varmaan viel‰ suurempi pˆhkˆp‰‰ kuin luulinkaan."




XIII LUKU.

Genevel‰inen morsian.


Varhain sovitun p‰iv‰n aamuna kohtasi kaksi seuruetta toisensa Plain
palaisissa juuri Porte Neuven ulkopuolella. Ne erosivat suuresti
toisistaan. Savoijan viinitarhoista tuleva oli loistava joukko, joka
istui ylpe‰sti rikkaasti satuloiduilla ratsuillaan ja kantoi ylh‰isten
tapaan verkaisia hopeakirjaisia viittoja. Heill‰ ei ollut muita
aseita kuin miekat, koska olivat tulleet rauhalliselle retkelle, jota
todisti valkeata lippua kantava torvensoittaja heid‰n etunen‰ss‰‰n.
Johtajana ratsasti nuori Viktor de Lormayeur komeimmassa puvussaan,
mutta j‰ykk‰n‰ ja kankeana. Tultuaan lyhyen matkan p‰‰h‰n toisesta
seurueesta, h‰n seisautti ja lausui takanaan tuleville lyhyen
komentosanan.

Savoijalaisen joukon kirkkaiden v‰rien keskell‰ oli kolme tummaa
pilkkua. Kolme hevosmiest‰ kuletti kukin takanaan laihaa ja huonosti
puettua olentoa, jotka olivat mustina ja vihrein‰ pilkkuina punertavan
ja valkean seassa. N‰m‰ olivat ne kolme vankia, joiden lunnaat piti
Gabriellella maksettaman. Viktorin merkist‰ heid‰n piti astua alas
hevosten seljist‰ ja asettua ratsujoukon eteen, joka ajoi sitten
k‰yden. Ratsastajat paljastivat p‰‰ns‰ l‰hestyess‰‰n Geneven miehi‰.

Hitaasti eteni joukko siistej‰, vakavan n‰kˆisi‰ miehi‰, puettuina
mustiin, jotkut harvat sinipunervalle vivahtaviin viittoihin. He
astuivat jalkaisin, mutta heid‰n keskess‰‰n istui juhlaratsulla hento,
tarkasti hunnutettu olento, puettuna yksinkertaiseen, mutta eritt‰in
hienokankaiseen ratsupukuun, joka oli reunustettu kallisarvoisilla
n‰‰d‰n eli "Mars-kissan" -- joksi sit‰ silloin sanottiin -- nahoilla.
H‰nen takanaan ratsun selk‰‰n sidottuna oli pienehkˆ tavaralaukku.
Viktorin ensimm‰inen huomio oli, ettei neiti ollut harjaantunut
ratsastaja, mik‰ olosuhteisiin katsoen olikin luonnollista.

H‰n astui alas satulasta ja l‰hetess‰‰n teki syvimm‰n kumarruksensa
neidille, samoin terveht‰en h‰nen seuralaisiaan sopivasti, joskin
ylpe‰sti. Vaikkakin oli lusikkakunnan j‰sen, oli h‰n kumminkin siksi
paljo ritari, ettei tahtonut julkisesti osoittaa halveksimistaan,
jota tunsi noita kurjia porvareita kohtaan. Sitten seurasi joukko
muodollisuuksia. Kumpikin puolue vakuutti juhlallisesti olevansa
valmis t‰ytt‰m‰‰n, mit‰ oli sovittu "kuuluisan" Lormayeurin kreivin ja
"kiitett‰vien" Geneven kansalaisten v‰lill‰ vaihdetuissa kirjeiss‰.
Sen j‰lkeen Germain de Caulaincourt ja h‰nen kaksi seuralaistaan
annettiin genevel‰isille, jotka ottivat heid‰t vastaan vilkkailla
riemunosoituksilla.

"Ja nyt", sanoi nuori kreivi hymyillen, "on meid‰n vuoromme tervehti‰
er‰st‰ teist‰, ei suinkaan vangiksemme, vaan siksi joka huomaa meid‰t
vangeikseen ja uskollisiksi palvelijoikseen."

Vakava, hiljaisenn‰kˆinen mies hyvin vaatimattomassa puvussa talutti
neidon ratsun esiin. Yhdess‰ matkassa tuli ensim‰inen neuvos kantaen
virkasauvaansa. H‰nt‰ seurasi virkaviittaansa puettu kirjuri laukku
kainalossa.

"Herra kreivi", sanoi neuvos, "me tuomme ja annamme teille neiti Olivie
de Castellarin, joka on toisin tunnettu neiti Gabrielle Berthelierin
nimell‰, kuten oli sovittu. Kirjuri, joka on t‰ss‰ l‰sn‰, on k‰teenne
antava neiti‰ koskevat paperit ja muut selitykset, joita kohtuullisesti
voitte vaatia."

Viktor kumarsi viel‰ kerran neidille, sitten k‰‰ntyen kirjuriin otti
vastaan tarjotut paperit. Siin‰ oli arvokas todistus lapsen synnyst‰
ynn‰ muutamia otteita kaupungin "korttelin" pˆyt‰kirjoista, joissa
neiti oli nimitetty kansalaisen Ami Berthelierin kasvatiksi ja
ottotytt‰reksi.

"Oletan", Viktor sanoi k‰‰ntyen henkilˆˆn, joka piti neidin ohjaksia,
"ett‰ te olette se kunnioitettava kansalainen, jota meid‰n on
kiitt‰minen nuoren sukulaisemme hoidosta ja kasvatuksesta."

"En suinkaan, herrani", mies vastasi n‰ht‰v‰sti h‰mm‰styneen‰. "Herra
Berthelier itse poissa ollen antaa minun edustaa itse‰‰n neidon
naapurina ja l‰hinn‰ yst‰v‰n‰."

"Mutta tietysti", sanoi kirjuri, "te, herra Antoine, olette valmis
vannomaan neidon olevan se, miksi h‰net on mainittu, vaikkakin se on
enemm‰n muodon asia."

"Min‰ vannon sen", sanoi Antoine Calvin.

"Samoin teen min‰kin", sanoi neuvos Amblarde Corne. "Me voimme tehd‰
vaikka mink‰laisen uskontomme mukaisen valan, joka tyydytt‰‰ teid‰n
korkeuttanne."

"On jo puhuttu tarpeeksi", vastasi kohtelias nuori kreivi. "Olen vallan
tyytyv‰inen". Sitten h‰n k‰‰ntyi neitoon. "Kaunis neito ja kallis
serkkuni, sallikaa minun toivottaa teid‰t tervetulleeksi sukulaistenne
luo ja maahanne, ja suokaa minun todellisen nˆyryyden ja kuuliaisuuden
merkiksi suudella k‰tt‰nne."

K‰si neidon ratsuviitan takana vapisi, ik‰‰nkuin pyrkien esiin, mutta
neuvosmies astui v‰liin.

"Eikˆ olisi soveliasta, ett‰ neito ensin kohottaisi huntuaan, niin ett‰
ne, joille me luovutamme, voivat kunnolla n‰hd‰ h‰net?"

Huntua kohotettiin hiukan. N‰htiin hurmaavan kauniit, alas painuneet
ja veresten kyynelten kostuttamat kasvot. Mutta neidon tuska ja
vastenmielisyys oli niin ilmeinen, ett‰ ritarillinen Viktor kiiruhti
sanomaan:

"Elk‰‰ olko levoton, ihana neito. Palvelijanne odottaa k‰rsiv‰llisesti,
kunnes suvaitsette ilahduttaa h‰nt‰ kauneutenne katsomisella.
Suvaitsetteko nyt sanoa j‰‰hyv‰isenne n‰ille kelpo yst‰villenne, jota
tekoa, kuten toivomme, ei teid‰n koskaan tarvitse katua."

Mutta puoleksi kohotettu verho oli jo laskeunut ja vaan ep‰selv‰ ‰‰ni
kuului lausuvan: "Kaikki j‰‰hyv‰iseni ovat jo sanotut". Sent‰hden
Viktor pyyt‰en anteeksi otti k‰teens‰ juhlaratsun ohjakset. Vankien
lunnas oli maksettu. Molemmat seurueet tervehtiv‰t toisiaan, kuten
kohteliaat viholliset tavatessaan toisensa puolueettomalla alueella.
Sitten ne k‰‰ntyiv‰t kukin taholleen. Mutta ennenkun erottiin kuuli
hunnutettu ratsastajatar de Caulaincourtin kysyv‰n: "Mutta miss‰
Norbert on? Miksei h‰n ole tullut kohtaamaan minua?"

Loistava savoijalainen joukko ratsasti eteenp‰in. Viktor oli l‰hell‰
h‰nelle m‰‰r‰tty‰ morsianta, jota h‰n, vaikk'eik‰‰n mielell‰‰n h‰nt‰
semmoiseksi ajatellut, kumminkin kunnioitti eritt‰in huomaavaisesti.
H‰nest‰ tuntui kovin oudolta, ett‰ neiti oli tullut aivan yksin. H‰n
oli odottanut ett‰ t‰m‰ toisi yhden seuranaisen mukanaan, tai ehk‰p‰
pari kolmekin. H‰n ilmaisi kohteliaasti pelkonsa, ett‰ neidist‰ kenties
olisi ep‰mukavaa matkustaa ilman palvelustyttˆ‰ tai kamarineitoa,
lis‰ten kumminkin, ett‰ t‰m‰ puute korvattaisiin heid‰n saavuttuaan
Lormayeuriin, jonne h‰n toivoi tultavan t‰n‰ iltana.

Silloin h‰n ensi kertaa kuuli neidin ‰‰nen. Sen sointu miellytti h‰nen
korvissaan. "Me genevel‰iset emme suuresti tarvitse palvelustyttˆj‰.
Eik‰ kukaan genevel‰inen olisikaan l‰htenyt mukaani erilaisen uskonnon
takia".

"Oh, se uskonto!" Viktor sanoi halveksivasti. Sitten h‰n lis‰si
muuttaen ‰‰nt‰‰n: "Elk‰‰ huolehtiko, suloinen neiti, t‰st‰
uskonnonasiasta. Olemme kumpikin nuoria, ja te olette hyvin kaunis.
Olen varma, ett‰ hyv‰ Jumala tahtoo meid‰n iloitsemaan nuoruudestamme,
vaivaamatta p‰‰t‰mme kuolemalla, kiirastulella, helvetill‰, taivaalla
ja muilla semmoisilla surullisilla aatteilla."

"Onko taivas surullinen aate?" kysyi nuori neiti.

"Kaikki, mink‰ kautta meid‰n on kuljettava sinne p‰‰st‰ksemme, on aivan
varmaan surullista. Min‰ puolestani pid‰n parempana j‰tt‰‰ sen toimen
papeille, jotka saavat palkkansa puhumalla siit‰. Myˆnn‰n ett‰ he
joskus tekev‰t sen hyvin huonosti."

"Se on totta, herra kreivi; siksip‰ olisi hyv‰, jos itsekin puolestamme
joskus ajattelisimme niit‰ asioita."

"Kenties; mutta kaikella on aikansa. Nykyinen aika on keve‰lle ilolle,
riemulle ja huvituksille. Niin kauniit kasvot kuin neiti Castellarin
ovat aijotut oppaiksi ihaileville silmille, eik‰ peitett‰viksi nunnan
hunnun taa, tai kumartumaan tuhmien kirjojen yli."

"Pid‰ttekˆ kirjoja tuhmina, herra kreivi?"

"No, en kaikkia kirjoja. En 'Amadis Gallialaista' enk‰ 'Kristikunnan
seitsem‰‰ ritaria'. Mutta luulenpa, kaunis neiti, ettei teill‰ ole
semmoisia kirjoja Genevess‰."

"Ei, tai en ainakaan min‰ ole niit‰ n‰hnyt. Meill‰ on hyvi‰ kirjoja,
kuten raamattu."

"Raamattu! Taivas varjelkoon, neiti! Tai paremmin, taivas auttakoon
ihmisraukkoja, jotka yh‰ siin‰ riippuvat. Pyhimyksille kiitos,
teid‰n hempeytenne p‰‰see soveliaammalle n‰ytt‰mˆlle. Olen iloinen
ajatellessani, ett‰ saan vied‰ teid‰t huveihin, jotka sopivat teille
niin ihmeellisesti ja joista ette ole koskaan uneksineetkaan. Kukapa
tiet‰‰, vaikkette olisi koskaan oppinut edes tanssimaankaan."

"Luulen", sanoi neiti hiukan v‰risev‰ll‰ ‰‰nell‰, "luulen ett‰ voisin
tanssia maalaistansseja, jos ne ovat hyvin yksinkertaisia, tai
'virolettia'. Olemme toisinaan huvitelleet niill‰."

"Saanko sen suuren kunnian ja onnen, ett‰ opetan teille sit‰
vieh‰tt‰v‰‰ taidetta, jommoisena tanssi esiintyy meill‰
savoijalaisilla?" kysyi Viktor. Sitten h‰n lis‰si: "Ehk‰p‰ eiv‰t
genevel‰iset yht‰kaikki olekaan vallan raakalaisia. En ep‰ile
ett‰ neiti Castellar rakastaa musiikkia ja on taitava siin‰. Niin
rakastettaviin kasvoihin t‰ytyy kuulua verraton ‰‰ni."

"Osaan laulaa virsi‰."

"Semmoisilta huulilta t‰ytyy surullisin Clement Marotin surullisista
tuotteista kaikua enkelin laululta."

"On monenlaisia enkeleit‰", sanoi neiti vakavasti.

T‰llaisia kiusallisia kohteliaisuuksia Viktor lasketteli jonkin aikaa.
Neiti, jonka ‰‰ness‰ joskus oli puoleksi tukahdettu nyyhkytys, mink‰
Viktor luki pid‰tetyn itkun syyksi ja siksi lis‰si ponnistuksiaan
ilahduttaakseen ja lohduttaakseen h‰nt‰, vastaili vaan lyhyesti.
Viktorin jatkaessa h‰nen kohteliaisuutensa tulivat yh‰ sirommiksi ja
imartelunsa tuhlaaviksi. Ne olivat t‰ydellisesti ajan maun ja tavan
mukaisia. Kumminkin oli ihmeellist‰, ett‰ kun h‰nen puheensa l‰mpeni,
samalla kylmeni h‰nen mieltymyksens‰. H‰n piti nuoresta neidist‰ paljo,
melkeinp‰ rajattomasti, mutta ainoastaan toverina. Morsiamekseen h‰nen
oli vaikea neitoa ajatellakaan.

Puolip‰iv‰n aurinko alkoi hellitt‰‰, mutta varjoa ja virkistyst‰ oli
jo varattu matkamiehille. Muutamat Viktorin miehist‰ olivat menneet
edelt‰p‰in ja asettaneet teltan miellytt‰v‰n ahon keskeen kukkaiselle
nurmelle. T‰nne oli valmistettu p‰iv‰llinen ja t‰‰ll‰ oli neiti
tilaisuudessa, jos tahtoi, nauttimaan lepoa.

Ateria oli huolella lajiteltu ja runsas. Viktor n‰ki tyytyv‰isen‰,
ett‰ neiti otti runsaan osan riistapiirakasta, salvukukon rinnasta
valmistetusta mustasta hyytelˆst‰ ja sokeroiduista juustokakuista,
joita h‰n tarjoili neidille. Mutta viini‰ joi neiti v‰h‰n. K‰si,
joka piteli veist‰ ja lusikkaa, ei ollut niin pieni ja miellytt‰v‰
kuin Viktor oli odottanut. "Ei ole ep‰ilemist‰k‰‰n", h‰n ajatteli,
"ett‰ lapsiraukka kasvatettuna tuntematta s‰‰ty‰‰n on saanut tehd‰
taloustoimia porvarien vaimojen ja tytt‰rien tavalla". Neidin kasvot,
jotka nyt olivat paremmin n‰ht‰viss‰, eiv‰t menett‰neet mit‰‰n
kauneudessa, mutta ne lis‰siv‰t ainoastaan h‰nen toveruustunnettaan,
vaikuttamatta mit‰‰n l‰mpim‰mp‰‰ suhdetta.

Heid‰n nauttiessaan hyv‰makuisia leivoksia, jotka lopettivat aterian,
ilmoitettiin muuan vieras. Se huomattiin olevan naapuriluostarin
Saint Marcaudin priori, joka oli tullut tervehtim‰‰n maanomistajan
kreivi Lormayeurin poikaa, t‰m‰n sattumalta kulkiessa h‰nen alueensa
halki. Viktor esitti luonnollisesti h‰net neiti Castellarille.
H‰n oletti, ett‰ kirkonmies her‰tt‰isi varmasti vastenmielisyytt‰
neiti Castellarissa, eik‰ sent‰hden h‰mm‰stynyt n‰hdess‰‰n t‰m‰n
k‰yv‰n itseens‰ sulkeutuneeksi ja laskevan alas huntunsakin. Priori
puolestaan, syˆdess‰‰n kakkua ja juodessaan Beaume-viini‰ sek‰
kertoessaan nuorelle kreiville luostarinsa vaikeuksia ja puutteita,
osotti neiti‰ kohtaan kunnioittavaa, vaikk'eikaan vallan yst‰v‰llist‰
k‰ytˆst‰. T‰m‰ huomasi sen. Kun vierailu oli kest‰nyt noin puolisen
tuntia, k‰‰ntyi h‰n kohteliaasti Viktorin puoleen virkkaen: "Kuulin
teid‰n sanovan, herra kreivi, ett‰ meill‰ on pitk‰ tie kulettavana
ennen pime‰n tuloa".

T‰m‰ jotenkin selv‰ huomautus sai priorin ottamaan j‰‰hyv‰iset. Viktor
meni h‰nen kanssaan.

"Kummastelen, herra kreivi", sanoi kirkonmies, "onko rouva Castellar
vainaja, vieraanne ‰iti, voinut olla ranskatar?"

"Ei, is‰, h‰n oli italialainen ja kotoisin Piemontista, kuten
sattumalta olen kuullut. H‰n kuoli nuorena. Kauneutensa, josta h‰n
oli kuuluisa, on h‰n j‰tt‰nyt perinnˆksi t‰lle nuorelle neidille.
Eikˆ teist‰kin ole niin? Semmoisissa asioissa kirkonmiehet ovat hyvi‰
tuomareita, kuten on tullut sananparreksikin."

"Kyll‰ maar. Mutta, jos uskallan sanoa, on h‰n hieman luiseva eik‰
kovin kursaileva, tai paremmin sanoen ei h‰n minun mielest‰ni ole
tarpeeksi herttainen. Ranskalaiset kasvonpiirteet muistuttavat minua
jostakin henkilˆst‰, jonka olen hiljattain n‰hnyt. Ket‰, en nyt voi
muistaa -- ja se ajatus on niin outo, etten mielell‰ni sanokaan
sit‰. H‰nh‰n suosii tuota harhaoppista saarnaajaa, jonka h‰nen kiini
ottajansa toivat luostariin ja jonka min‰ l‰hetin is‰nne luo."

"Mink‰laisia huomioita teettek‰‰n!" sanoi Viktor nauraen. "Olihan
tuo ranskalainen joka tapauksessa aatelismies. Veimme h‰net eilen
mukanamme Geneveen. Tiell‰ h‰n kiitti minua hyvin kohteliaasti, kun
v‰list‰ toimitin jotakin hyv‰‰ h‰nelle ja h‰nen tovereilleen. Eik‰
minun tarvitse mainitakaan h‰nen herttaisuudestaan vankilassa. Voitteko
kaikesta t‰st‰ antaa minulle synninp‰‰stˆn, is‰?"

"Ei se ole mik‰‰n kuolemansynti", sanoi priori hyv‰ntahtoisesti.
"Kumminkin, herra kreivi, on teid‰n oltava varova, muuten syd‰mmenne
hyvyys h‰mment‰‰ hyv‰n arvostelukykynne. Teid‰n on pidett‰v‰ tarkasti
silm‰ll‰ t‰t‰ nuorta neitoa ja huolehdittava, ett‰ h‰n tulee oikein
k‰‰nnytetyksi harhaoppisista erhetyksist‰‰n. Suokaa anteeksi
rohkeuteni, herra de Lormayeur."

Viktor ei pahastunut h‰nen rohkeasta puheestaan, mutta loukkaantui
neiti Castellaria koskevista halventavista huomautuksista. Kumminkin he
erosivat yst‰vin‰. Kohtuullisen lev‰hdyksen j‰lkeen vaeltajat jatkoivat
matkaansa. Viel‰ kohteliaammin kuin ennen Viktor kiintyi kauniiseen
seuralaiseensa. Ajan muodin ja maun mukaan h‰n vaivasi aivojaan
imartelevilla puheilla, joita nyt pidett‰isiin liian kˆmpelˆin‰ ja
liioiteltuina, mutta jotka silloin katsottiin vallan sopiviksi. H‰n
ylisteli Gabriellen tukkaa, poskia, huulia, kulmakarvoja, silm‰ripsi‰
ja silmi‰.

"Mutta en varmaankaan liene ensim‰inen, joka t‰ten ylist‰‰ noita ihmeen
ihania t‰hti‰", h‰n sanoi. "Onpa yksin teid‰n vakavassa kylm‰ss‰
Genevess‰nnekin t‰ytynyt olla monta, jotka ovat kertoneet teille niiden
erinomaisesta kauneudesta."

"Enp‰ muista juuri kenenk‰‰n puhelleen sellaista", kuului ep‰rˆiv‰
vastaus.

"Nuo kauniit huulet voivat puhua vaan totta", jatkoi Viktor. "Muuten
olisi semmoinen tunteiden ja mielen laimeus aivan uskomatonta, yksinp‰
harhaoppisten pes‰paikassakin. Mutta suloinen neiti, te tulette nyt
maailmaan, joka pian lep‰‰ jalkainne juuressa. Siksi on hyv‰, ett‰
ymm‰rr‰tte niiden aseiden voiman, joilla olette varustettu. Niin
h‰mm‰stytt‰v‰n rakastettavat kasvot --."

"Hyv‰, herra kreivi, voin vain tuntea itseni imarrelluksi teid‰n
mielipiteest‰nne. Kumminkin, jos suvaitsette, tahtoisin mieluummin
kuulla t‰ll‰ kerralla itsest‰ni sellaista kuin todella olen, enk‰ siit‰
millaiselta teid‰n puolueellisen arvelunne mukaan n‰yt‰n."

"Miten hyvin h‰n puhuu", ajatteli Viktor itsekseen, "ja kuinka
avomielisesti h‰n vastaakaan minulle! Olen kuullut, ett‰ Genevess‰
opetetaan tyttˆj‰ samalla tavalla kuin poikia. Min‰ pit‰isin h‰nt‰
rakkaana ja kalliina kuten yst‰v‰‰ tai asetoveria, jos se vaan olisi
mahdollista, mutta morsiamena; -- pyhimykset auttakoon minua!" T‰ss‰
muistui Arlettan rakastettu ja miellytt‰v‰ kuva h‰nen mieleens‰. H‰n
karkoitti v‰kisin tuon kumman tunteen, ennenkun vastasi entisell‰
kohteliaalla ja yst‰v‰llisell‰ tavallaan:

"Kaunis neito, jolle minulla on kunnia puhua, ei ole v‰hemm‰n kuuluisa
henkilˆ kuin neiti Olivie de Castellar, jalon sukunsa laveitten tilojen
ja runsaitten tulojen ainoa perillinen."

"Periikˆ h‰n -- perinkˆ min‰ -- joitakin sukulaisuus- tai heimositeit‰?"

"Suloinen neiti, ‰itinne kuoli syntyess‰nne ja is‰nne pian
j‰lkeenp‰in. Velji‰ ja sisaria teill‰ ei ole yht‰‰n. Isois‰ni oli
teid‰n isovanhempainne serkku, niin ett‰ te ja min‰ olemme serkkuja
kolmannessa polvessa. Kumminkin ajattelen ett‰ jos er‰‰t toiveet, joita
olen kyllin rohkea pit‰m‰‰n, menestyv‰t, asettaa h‰nen pyhyytens‰
lupakirja asiat paikalleen."

"Arveletteko todellakin, herra kreivi, ett‰ niin k‰y?"

"Olen varma siit‰. Mutta minun pit‰‰ kertoa teille, neiti, ett‰
teill‰ on muuan ‰idinpuoleinen sukulainen nimelt‰ Santana, joka
taisteli ruhtinasvainaan johdolla ja oli h‰nen suuressa suosiossaan.
Tied‰tte mik‰ huono onni nykyisell‰ ligan johtajalla ruhtinas Emanuel
Philibertill‰ on ollut ja miten h‰n on kadottanut suurimman osan
Savoijaa. Ruhtinas parka! H‰n ei voinut pit‰‰ itse huolta asioistaan.
H‰n otti is‰ns‰ kehoituksesta Santanan avukseen, ollen kiitollinen
vaikka ken hyv‰ns‰ esiintyi auttajana h‰nen pulassaan. Paha oli saanut
h‰nen sormensa ja voitti h‰nelt‰ liian helposti oikeuden Castellarin
perintˆˆn ja tiluksiin, teid‰n omaisuuteenne, kaunis neiti. Santana
esitti h‰nen korkeudelleen, ett‰ suoranainen perintˆhaara oli sammunut.
Silloin ruhtinas arveli tekev‰ns‰ h‰nelle, kuten jokaiselle muullekin,
oikein. Mutta nyt", Viktor lis‰si varomattomasti, "meill‰ on k‰siss‰mme
valtti joka tepsii -- --"

"Valtti j‰tt‰‰ sen kunnian omaan arvoonsa", sanoi neiti kumartaen.

Viktor sekaantui per‰ti. H‰n oli n‰ytt‰nyt v‰rins‰ liian selv‰sti.
Neiti, jolla n‰ht‰v‰sti oli ter‰v‰ ‰ly, ei antanut mink‰‰n seikan menn‰
huomaamatta. Viktor kiiruhti parantamaan erhetyst‰ns‰. "Valttilehti
t‰ss‰ peliss‰ on syd‰mien kuningatar", sanoi h‰n.

"Olkaa varovainen, kuningatar k‰dess‰nne voi muuttua sotamieheksi."

"Kuinka ter‰v‰-‰lyinen h‰n on!" ajatteli Viktor. "Kuningattaren
silmist‰", h‰n vastusti, "ei voi tuikkia muuta, kuin h‰nen sielunsa
totuus ja puhtaus."

"K‰yt‰nkˆ siis totuutta ja puhtautta puhuessani teille, herra
kreivi? Ymm‰rr‰n nyt t‰ydellisesti teid‰t ja erinomaisen is‰nne.
Te ette suinkaan ole ryhtyneet t‰h‰n asiaan mitenk‰‰n rakkaudesta
tuntemattomaan genevel‰iseen tyttˆˆn. Ilman n‰it‰ laveita maita ja
suurta omaisuutta h‰n olisi hyvin saanut el‰‰ tuntemattomana ja omassa
harhaopissaan. Jos h‰n nytkin teid‰n hyv‰ksenne luopuisi oikeuksistaan
ja vaatimuksistaan niihin, kukatiesi te olisitte hyvin tyytyv‰isi‰."

"Neitini, te tuomitsette minua v‰‰rin", rukoili Viktor posket h‰mist‰
palaen ja samalla kiroillen itsekseen omaa kˆmpelyytt‰‰n ja neidin
ivaa. Siit‰ huolimatta h‰n, ihmeellist‰ kyll‰, ihaili Gabriellea
entist‰ enemm‰n ja tunsi olevansa halukas omistamaan h‰net. "Te
tuomitsette minua nurjasti. Kenp‰ tiesi olen ansainnutkin sen. Myˆnn‰n
ett‰ ennenkun teid‰t n‰in, ennenkun l‰mmittelin kauneutenne loisteessa,
taisin mahdollisesti ajatella maita ja valtaa."

"Hyvin luonnollisia ja tavallisia ajatuksenesineit‰", neiti sanoi.

H‰nen huntunsa oli nyt kohotettu ja h‰n katsoi Viktoria suoraan
kasvoihin. Tuo katse oli, kuten Viktor arvosteli, vallaton, uhmaava ja
lumoava yht‰ haavaa, niinkuin sen katse, jolla on asema hallussaan ja
joka aikoo pit‰‰kin sen. Uusi henki virtasi Viktoriin. T‰ll‰ hetkell‰
tuntui h‰nest‰ keve‰lt‰ se teht‰v‰, jota h‰n ennen oli ajatellut vallan
siet‰m‰ttˆm‰ksi. Niin, ja mit‰ pikemmin se oli tehty, sit‰ huokeampi
h‰nen oli olla. "Parempi tehd‰ koko synti yhdell‰ kertaa". Parempi
kerrallaan kohdata tuota v‰ltt‰m‰tˆnt‰ asiaa, tyydytt‰‰ is‰ns‰ ja
kiinnitt‰‰ oma kohtalonsa ij‰ksi. Ajan tapa ja sik‰li kuin h‰n tunsi
ritarillisia s‰‰ntˆj‰ ja lauseita, pyhittiv‰t h‰nen tarkoituksensa.

"Kallis, ihailtava neiti", h‰n alkoi. Neiti laski j‰lleen verhonsa ja
vet‰ytyi hiukan kauemmaksi h‰nest‰. Siit‰ huolimatta Viktor jatkoi
urhoollisesti: "Ettekˆ huomaa, ett‰ on muuan oivallinen, kerrassaan
erinomainen keino sovittaa kaikkien vaatimukset? Kenties ei ole hyv‰
eik‰ oikeinkaan puhua siit‰ niin pian. Kukaties minun oikeuden mukaan
olisi pit‰nyt j‰tt‰‰ teid‰t vapaaksi, vapaaksi katsomaan ja nauttimaan
maailman lauluista, tansseista, matkoista ja juhlista, joista t‰h‰n
asti olette ollut tykk‰n‰‰n suljettu. Mutta kaikkia n‰it‰ ja viel‰
suuremmassakin m‰‰r‰ss‰ tulette saamaan t‰ydell‰ mitalla. Tosiaankin,
jos uskollinen palvelijanne voi sen vaan tehd‰, on el‰m‰nne oleva
pelkk‰‰ yht‰mittaista, suloista riemua. Onkohan siis liian varhaista
pyyt‰‰ teilt‰ sanaa toivoni rohkaisemiseksi? Puhukaa vaan! Neiti, olen
jalkainne juuressa!"

"Miten niin voitte sanoa; luulin teid‰n olevan hevosenne sel‰ss‰",
kuului odottamaton vastaus.

Gabriellen kylmyys kiihoitti Viktoria yh‰ enemm‰n. Tukahutettuaan oman
syd‰mens‰ ‰‰nen ja tehty‰‰n sellaista, jota h‰nen todellinen luonteensa
kauhistui, ajoi jo itse yrityksen paino h‰nt‰ yh‰ enemm‰n katkeraa
loppua kohti. Oliko se kumminkaan niin katkera? Tunteet kuohahtivat
h‰ness‰; jotakin outoa virtasi h‰neen, niinkuin voimakas viini. He
olivat nyt yksin kaukana saattojoukkonsa edell‰, ratsastaen mets‰n
halki. H‰n hypp‰si ratsultaan ja polvistui ruoholle aivan tosissaan
Gabriellen eteen.

T‰m‰ pid‰tti hevosensa ja katsoi hetken h‰mm‰styneen‰ ritariin. Sitten
h‰n sanoi oudolla, kiusaantuneella ‰‰nell‰:

"Herra kreivi, min‰ pyyd‰n, nouskaa."

"En nouse, kunnekka olen saanut sanan noilta kauniilta huulilta. Jos
t‰m‰ sana olisi 'odota', jos asettaisitte minut koetukselle, olisin
kumminkin teid‰n nˆyrin ja kuuliaisin palvelijanne."

"Totelkaa siis minua nousemalla ylˆs. Jos ette tahdo sit‰, pakoitatte
minut pyyt‰m‰‰n teilt‰ er‰st‰ asiaa."

"Pyyt‰k‰‰ mit‰ vaan tahdotte. Pid‰n kunnianani ja ilonani myˆnt‰‰ sen."

"Siit‰ ei ole kunniaa teille eik‰ minulle." Gabrielle astui alas
ratsultaan ja seisoi suorana h‰nen edess‰‰n ruohikolla. "Herra kreivi,
palvelus jota pyyd‰n teilt‰ on se, ett‰ ved‰tte miekkanne ja tapatte
minut."

Viktor tuijotti h‰neen h‰mm‰styksest‰ j‰hmettyneen‰. Oliko neito ‰kki‰
tullut hulluksi?

Ennenkun h‰n osasi sanaakaan puhua, oli Gabrielle heitt‰nyt
p‰‰hineens‰, huntunsa ja liinansa maahan sek‰ antoi sormensa nopeasti
kulkea sekaantuneiden kiharoidensa l‰pi.

"Kuningatar on muuttunut sotamieheksi", sanoi Norbert de Caulaincourt.

Viktorin kauniit, avonaiset kasvot k‰viv‰t kuolonkalpeiksi. Kerran,
toisen ja kolmannenkin h‰n risti itse‰ns‰ vapisevin k‰sin, samalla kun
h‰n jotenkuten p‰‰si jaloilleen.

"T‰m‰ on noituutta", h‰n mutisi. "Se on ainoastaan noitatemppu pojan
puolelta, joka tahtoi pelastaa is‰ns‰, ja yst‰v‰n puolelta, joka tahtoi
pelastaa nuoren naisen uhkaavasta kohtalosta, -- koska kunnioitti
h‰nt‰."

"Geneve saa viel‰ k‰rsi‰ t‰st‰!"

"Geneve‰ ette saa moittia. Kaikki olivat saatetut v‰‰r‰‰n luuloon.
Minulla ei ollut muita liittolaisia eik‰ auttajia kuin Gabriellen
hoitajatar. Ettek‰ te voi vahingoittaa Geneve‰ enemm‰n kuin ennenk‰‰n."

"Hyv‰t pyhimykset! Ajatellapa is‰ni kiukkua!"

"Olen ottanut sen lukuun ja maksan laskuni."

"Jospa vien teid‰t h‰nen luokseen --."

"Teill‰ on oikeus siihen. Mutta jos te, kuten ajattelen, olette
jalomielinen, niin p‰‰t‰tte p‰iv‰ni oitis t‰ss‰ paikassa jossa seison.
Siit‰ vain kiitt‰isin teit‰."

"T‰m‰ on kummallisin asia mist‰ milloinkaan olen kuullut", sanoi
Viktor yh‰ seisoen ja tuijottaen h‰neen aivan tyrmistyneen‰. Kumminkin
kuohui h‰nen h‰mm‰styksens‰ mukana muuan toinenkin tunne -- se oli
ilo. Nyt h‰n oli vapaa! Ken voi pakoittaa h‰nt‰ naimaan, neitoa, joka
oli turvassa vihamielisen Geneven muurien takana. Samalla hetkell‰ kun
syd‰mens‰ keveni, huomasivat h‰nen silm‰ns‰ jotakin purppuranpunaista
v‰l‰htelev‰n puiden v‰liss‰. Se oli heid‰n luokseen saapuva
saattojoukko. Miehet eiv‰t saaneet tiet‰‰ mit‰‰n. H‰n tahtoi seisauttaa
ne. "Seiso siin‰ miss‰ olet", h‰n nopeaan sanoi Norbertille. Sitten h‰n
hypp‰si hevosensa selk‰‰n, ratsasti takaisin, antoi k‰skyns‰ ja palasi.

"Sinun ja minun pit‰‰ ratkaista t‰m‰ asia meid‰n kahden kesken", h‰n
sanoi.

"Olen teid‰n vallassanne", vastasi Norbert. Nyt kun h‰n oli n‰ytellyt
osansa ja toimittanut teht‰v‰ns‰, n‰ytti h‰n muuttuneen kiveksi. H‰n ei
en‰‰ juuri piitannut mit‰ h‰nelle tapahtui. Norbert luuli ett‰ h‰nen
piti kuolla. Siin‰ oli kaikki. H‰n toivoi vaan ett‰ se tapahtuisi pian.

"Miten tulitte sellaista koskaan ajatelleeksikaan?" kysyi Viktor
laimeasti. H‰ness‰ vallitseva tunne oli edelleen suunnaton h‰mm‰stys,
mutta sen alla oli jonkinlaista ihailua pojan rohkeudesta ja ‰lyst‰. Ja
kaikkeen t‰h‰n sekaantui samalla ihmeellinen, sanomaton huojennuksen
tunne.

"Se oli ainoa keino."

Viktor seisoi h‰mmentyneen‰. Viimein h‰n huudahti: "Min‰ olen ollut
tyhm‰, mieletˆn houkkio! Olen antanut liian helposti pett‰‰ itseni.
Miten voinkaan kohdata is‰ni t‰m‰n j‰lkeen -- neuvo minua nyt, Pyh‰
Viktor, suojeluspyh‰ni, jos taidat! Eip‰ paranna asiaani ett‰ tuon
Lormayeuriin t‰m‰n poikanulikan Castellarin perij‰tt‰ren asemasta!"

Sitten h‰n kohottaen katseensa maasta silm‰si Norbertiin vakavasti ja
miettien.

Norbert kohtasi h‰nen katseensa. Pojan kasvoilla oli miehuullinen,
p‰‰tt‰v‰ ja peloton ilme; nuoren miehen katse taasen oli heikko,
h‰mmentynyt ja kiukkuinen. Viimein kumminkin siin‰ ilmeni yst‰v‰llinen
v‰l‰hdys.

"Te olette t‰ydellisin nuori lurjus mit‰ milloinkaan olen n‰hnyt,
mutta te olette kunnollinen poika. Olen pakotettu tunnustamaan,
ett‰ rohkeutenne on miekkani arvoinen. Mutta toiselta puolen en
voi taistella parrattoman pojan kanssa. Luuletteko kiistan k‰yv‰n
tasapuoliseksi, jos sidon toisen k‰sivarteni kupeelleni ja taistelen
toisella? Olen n‰hnyt niin teht‰v‰n. Tahdotteko koettaa sit‰?"

"Mit‰ varten?" kysyi Norbert k‰rsim‰ttˆm‰sti, viel‰p‰ hieman
ivallisestikin. "Henkeni on lunnas, joka on teid‰n otettavissanne. En
voisi pelastaa sit‰ haavoittamalla teit‰, jos nimitt‰in sen voisinkin
tehd‰."

"Kysyttekˆ sit‰ minulta?"

"No niin, olkaa nopea ja tehk‰‰ loppu!"

"Sanoitte, ett‰ ryhdyitte t‰h‰n asiaan pelastaaksenne is‰nne. Mutta
h‰nh‰n oli jo pelastettu."

"Toisen henkilˆn hinnalla."

"Te sanotte sit‰ tappioksi; min‰ pid‰n sit‰ neidon etuna. Mit‰ h‰n oli
teille, jotta teitte t‰m‰n h‰nen puolestansa?"

Silloin vasta Norbert oikein tajusi tilansa. Koko h‰nen nuoren el‰m‰ns‰
romantiikka kulki h‰nen sielunsa ohitse. Ja h‰nh‰n oli l‰hell‰
kuolemaa! H‰nen katseensa muuttui, ja huulensa alkoivat vavista.

"Ei mit‰‰n -- kenenk‰‰n tiet‰‰", h‰n vastasi.

Viktor katseli h‰nt‰ uteliaasti, yh‰ kasvavalla mielenkiinnolla.

"Haa! uskoni kautta, sit‰kˆ se onkin? Oletko sin‰ -- poika, melkeinp‰
lapsi -- jo leikkinyt noiden ter‰vien aseiden kanssa, joilla mies
leikkaa itseens‰, vallan syd‰njuuriin saakka? Miksik‰s ei? Olin nuori
kuten sin‰, kun ensin aloin pit‰‰ er‰‰st‰ -- _vaikken_ neiti Olivie de
Castellarista."

H‰n k‰‰nsi pois kasvonsa, ja ‰‰nettˆmyys syntyi viel‰ kerran n‰iden
kahden v‰lill‰. H‰n oli liian h‰mmentynyt voidakseen ajatella miten
vaarallista oli kertoa omista pettymyksist‰‰n t‰lle genevel‰iselle
pojalle, joka kenties pit‰isi h‰nt‰ valehtelijana ja petturina. T‰ll‰
hetkell‰ ei h‰n piitannut siit‰k‰‰n. H‰n ei voinut huolehtia mist‰‰n,
ei n‰hd‰ mit‰‰n, paitsi Arlettan suloista haamua. T‰m‰ n‰ytti seisovan
Viktorin vieress‰ aivan siin‰ valloilleen j‰tettyjen hevosten luona,
jotka pureksivat ruohoa illallisekseen niin levollisina kuin lempe‰ ja
kuolemaa ei olisikaan lainkaan maailmassa. Arletta katseli h‰nt‰, puhui
ja rukoili tuon rohkean pojan hengen puolesta, joka tunsi rakkautta
kuten hekin, vaikkakin oli niin nuori.

T‰m‰ n‰ky sitten v‰hitellen muuttui h‰nen oman ‰itins‰ himme‰ksi
kuvaksi, jommoisena h‰n sen muisti. ƒiti oli ollut hell‰syd‰minen
nainen, s‰‰liv‰inen kaikkia kohtaan. Niist‰ harvoista ‰itins‰ sanoista,
joita Viktor muisti, olivat seuraavat kiintyneet h‰nen mieleens‰:
"Poikani, Jumala rakastaa laupiaita!" "Ah", h‰n ajatteli, "Jumala
rakastaa laupiaita! Kukapa tiet‰‰, jos min‰ nyt olen laupias t‰t‰
poikaa kohtaan, on H‰n laupias Arlettalle ja minulle ja antaa meid‰t
toisillemme." T‰m‰ ei tosin ollut mik‰‰n eritt‰in ylev‰ vaikutin.
Kumminkin tuon h‰mmentyneen, huonosti valaistun sielun syvyydess‰
taisteli jalompiakin tunteita kuin ne, jotka tulivat itsetietoiseen
ajatukseen. Sit‰paitsi ihmisen on niin helppoa olla yst‰v‰llinen
tuntiessaan itsens‰ onnelliseksi. Ei k‰y kielt‰minen, etteikˆ Viktorin
huono onni ottaen huomioon h‰nen is‰ns‰ mahdollisen raivostumisenkin,
tehnyt h‰nt‰ onnelliseksi, paljoa onnellisemmaksi kuin miksi h‰nen
l‰hettil‰stoimensa menestys h‰net olisi tehnyt. Tehden nopeasti
p‰‰tˆksens‰ h‰n k‰‰ntyi Norbertin puoleen:

"Henkesi on lunnas", h‰n sanoi. H‰nen katseessaan ja ‰‰ness‰‰n oli
jotain, mik‰ lievensi sanojen ankaruutta.

Norbert kumarsihe.

"Silloin, poika, min‰ lahjoitan sen sinulle rohkeutesi t‰hden ja
rakkaudesta Jumalaan. Ota ratsusi ja mene takaisin Geneveen, kuten
olet tullutkin. Seuraa ensim‰ist‰ tienk‰‰nnett‰ vasemmalle, niin
v‰lt‰t mieheni. Odotas! Kerronpa is‰lleni, ett‰ neiti Castellar noiden
kataloiden Geneven harhaoppisten loitsuista voi muuntua j‰nikseksi ja
kadota n‰kyvist‰mme mets‰‰n."

"Jumala palkitkoon teit‰, herra kreivi!" sanoi Norbert ihastuneena ja
kumartaen syv‰‰n juoksi ratsunsa luo.

"Varo itse‰si, kukkopoikaseni!" Viktor virkkoi, "ja jos joskus
p‰lk‰ht‰isi j‰niksenp‰‰h‰si pelastaa sielusi ja koettaa onneasi hyvien
katolisten joukossa, niin tule luokseni, sill‰, kunniani kautta lusikan
ritarina, sinussa on ainesta johonkin ja min‰ pid‰n sinusta."




XIV LUKU.

Odottamaton kohtaus.


Berthelier ei palannut samana p‰iv‰n‰ Geneveen jona oli l‰htenyt, eik‰
edes seuraavanakaan. J‰lkimm‰inen p‰iv‰ -- viimeinen kotona kuten luuli
-- oli Gabriellest‰ yht‰ ainoata pitk‰llist‰ tuskaa. H‰n kantoi sit‰
kuten paraiten voi noina vaikeina hetkin‰. Kun yˆ tuli ja h‰nen rakas
kasvatti-is‰ns‰ yh‰ oli poissa, valtasi h‰net yksin‰isyyden tunne ja
h‰n puhkesi itkem‰‰n, huutamaan ja nyyhkim‰‰n ‰‰neens‰. Margareta piti
seuraa sisar Claudinelle, joka yh‰ oli vuoteen omana. Kuultuaan itkun
‰‰nen muori kiiruhti lemmikkins‰ luo. Sanaakaan sanomatta, mutta hellin
liikkein ja katsein h‰n puristi Gabriellen vahvoihin k‰sivarsiinsa ja
antoi h‰nen nyyhki‰ loppuun kaikki surunsa. Ei koskaan viel‰ ollut
tuo ankara Margareta niin lempe‰ kenellek‰‰n. Kun Gabriellen itku
ja nyyhkytykset viimein lakkasivat, kuiskasi vanha palvelija h‰nen
korvaansa lohduttavan viittauksen:

"Jumala on hyv‰. On paljon asioita, jotka p‰‰ttyv‰t paremmin kuin
alkoivat."

"Sen kyll‰ tied‰n", nyyhki Gabrielle; "mutta t‰ll‰ asialla on kumminkin
vain yksi ainoa -- hyv‰ p‰‰tˆs. Ja min‰, kun olen viel‰ niin nuori."

Viimein Margareta riisui h‰net ja laittoi vuoteeseen.

"Emme saa h‰irit‰ t‰ti‰si", h‰n sanoi. Sitten h‰n j‰tti Gabriellen
hetkeksi, mutta palasi takasin kantaen jotakin kupissa. "T‰ss‰,
pienokaiseni, on keitetty‰ viini‰ ja vett‰, jotka olen kuumentanut
sinulle. Juo ne, niin saat unta."

Gabrielle otti nˆyr‰sti kupin ja tyhjensi sen yhdell‰ siemauksella.

"Se on eritt‰in hyv‰‰", h‰n sanoi. "Maku kumminkin on hieman outo."

Vallan v‰syneen‰ itkusta h‰n vaipui takaisin tyynylle. Margareta n‰ki
pian tyytyv‰isen‰, ett‰ h‰n nukkui sike‰sti.

Kun Gabrielle viimein her‰si tuosta pitk‰st‰, syv‰st‰ ja rauhallisesta
unesta, paistoi aurinko t‰ydelt‰ ter‰lt‰ huoneeseen. H‰nest‰ tuntui
ik‰‰nkuin olisi h‰n ollut hyvin kaukana poissa ja palaisi hitaasti,
kummastellen ja tuskaa tuntien.

Ensim‰inen asia mink‰ h‰n k‰sitti, oli ett‰ h‰n makasi Margaretan
kamarissa eik‰ omassa huoneessaan. Silloin todellisuus v‰hitellen
katkeran vesitulvan tavoin virtasi h‰nen mieleens‰. H‰nen p‰‰ns‰
oli lyijynraskas ja silm‰ns‰ kipe‰t itkusta. Mutta nyt h‰n ei en‰‰
itkisik‰‰n, vaan tekisi kaikki mit‰ h‰nelt‰ vaadittiin ja j‰tt‰isi
lopun Jumalan haltuun.

"Margareta", h‰n sanoi hiljaan, n‰hdess‰‰n vanhan vaimon varjon
vuoteellaan. "Margareta!"

"No, mit‰ tahdot, lapseni?" vastasi h‰n tavallisella ‰‰nell‰‰n, eik‰
illallisella hyv‰ilev‰ll‰ tavallaan.

"Onko is‰ni palannut?"

"Ei merkki‰ eik‰ j‰lke‰k‰‰n h‰nest‰. Nuo pahanilkiset sukulaiset ovat
varmaan pid‰tt‰neet h‰net. Mutta sen suhteen ei ole mit‰‰n pel‰tt‰v‰‰.
Vaikkakin he ovat pahoja, uskaltavat he tuskin vahingoittaa herra Ami
Berthelieri‰."

"Miten t‰ti jaksaa?"

"Aivan kuin ennenkin."

Kun Gabrielle koetti nousta ylˆs, tunsi h‰n ylenm‰‰r‰isen ruumiillisen
kurjuuden tunnetta. Ei mik‰‰n muu h‰nest‰ tuntunut mahdolliselta
kuin laskeutua pitk‰lleen ja panna j‰lleen maata. Kumminkin muistaen
mik‰ h‰nt‰ odotti, teki h‰n voimakkaan ponnistuksen karkoittaakseen
raskauden ja sairauden, joka painosti h‰nt‰.

"Miss‰ vaatteeni ovat?" h‰n kysyi.

H‰nen matkapukunsa, viitta, huntu ja p‰‰hine olivat huolellisesti
valmistetut ja asetetut h‰nelle valmiiksi edellisen‰ iltana.

"Sinun ei viel‰ tarvitse pukeutua", sanoi Margareta. "Asetu j‰lleen
vuoteeseesi ja pane nukkumaan."

"Oi ei, ei! Minun on noustava oitis ylˆs! Nyt jo on myˆh‰ist‰, min‰
tied‰n sen. Kiiruhtakaa, Margareta, pyyd‰n teit‰, ja tuokaa minulle
tavarani. Herra Antoine lupasi, jos is‰ni ei palaja, tulla hakemaan
minua hyv‰‰n aikaan. Nyt pelk‰‰n kellon olevan l‰hell‰ kuutta.
Joutukaa, Margareta!"

"Ei nyt semmoista kiirett‰ ole, lapsi!"

Pelottava n‰kˆ kohosi Gabriellen mieleen. Kaikki Geneven ylimykset
olivat odottamassa -- h‰nt‰! Kukaties joku onnettomuus sen kautta
tapahtuisi vangeille! H‰n istui suuren ahdistuksen valtaamana, kauniit
kasvot hehkuvina ja tumma tukka valuen siihen aikaan harvinaiseksi
ylellisyydeksi katsotun valkean yˆnutun yli. Nyt koputettiin jo kamarin
ovelle! P‰‰ovi oli j‰tetty lukitsematta. Tulija oli taloon saavuttuaan
seurannut puhelu‰‰nt‰. Margareta meni avaamaan oven -- Germain de
Caulaincourtille.

Gabrielle voi paikaltaan n‰hd‰ ainoastaan harmaan p‰‰n, eik‰ ollenkaan
ep‰illyt, ett‰ se oli h‰nen is‰ns‰. Vavisten riemusta h‰n huusi:

"Is‰; min‰ olen niin iloinen! Tule lapsirakkasi luo ja siunaa h‰nt‰,
ennenkun h‰n l‰htee!"

De Caulaincourt astui esiin ja molemmat n‰kiv‰t toisensa silm‰st‰
silm‰‰n. Eiv‰t koskaan ole ihmiskasvot ilmaisseet suurempaa ‰‰rimm‰ist‰
h‰mm‰styst‰. Kumpikin arveli toisensa varmasti olevan muualla. Toisen
pit‰isi olla Genevess‰, kun vain toinen olisi sen ulkopuolella.
Vaan ett‰ molemmat olisivat samalla kertaa Genevess‰, se tuntui
uskomattomalta.

J‰nnitys oli yht‰ suuri, kuin jos joku olisi tavannut toisen itsens‰.

"Herra de Caulaincourt!" sammalsi Gabrielle, joka ensin sai takaisin
puheenlahjansa. H‰n oli nyt kalpea kuin marmori.

"Gabrielle Berthelier!" sanoi de Caulaincourt yht‰ h‰mm‰styneen‰.

"Oletteko p‰‰ssyt pakoon -- ja mill‰ tavalla -- miten?" Gabrielle kysyi
katkonaisesti.

"Tekˆ sit‰ minulta kysytte? Uneksinko min‰, vai menet‰nkˆ j‰rkeni? Vai
onko t‰m‰ noituutta? Teid‰th‰n n‰in kaksi tuntia sitten Porte Neuvell‰,
matkustavana pois nuoren kreivin seurassa!"

H‰n vaikeni ja siveli otsaansa k‰dell‰‰n ‰kkin‰isen pelon valtaamana.
H‰n oli k‰rsinyt paljo, ja usea ihminen oli k‰rsimyksist‰ tullut
mielenvikaan, -- miksi ei h‰nkin?

"Olen juuri nyt her‰nnyt", selitti Gabrielle, "Liian myˆh‰‰n, pelk‰‰n,
liian myˆh‰‰n!"

"Kenen min‰ sitten olen n‰hnyt -- _kenen_ -- vai onko t‰m‰ kaikki
hullun houretta? Olenko viel‰ Lormayeurin vankilassa?"

H‰mm‰styksiss‰‰n h‰n astui askeleen taaksep‰in, ja nyt tuli Margareta
esiin ja asettui molempien v‰liin.

"Se ei ole unta, herrani", h‰n sanoi. "Kerron teille koko totuuden.
Mutta ensin pyyd‰n teilt‰, ett‰ sanotte minulle er‰‰n asian: Miksi
olette tullut t‰nne juuri nyt?"

"Miten sit‰ kysytte? Olen luonnollisesti tullut etsim‰‰n poikaani.
Odotin ett‰ h‰n olisi ensim‰inen kohtaamaan minua Porte Neuvell‰. Mutta
h‰n ei ollut siell‰ ja mik‰ kummallisinta, Calvin sanoo ettei kukaan
ole n‰hnyt h‰nt‰ sitte eilisp‰iv‰n. Ajattelin h‰nen olevan teid‰n
seurassanne."

"Herra de Caulaincourt, tahdon kertoa teille totuuden. Osakin
petoksesta on kylliksi ja liiankin suuri taakka kristityn naisen
omalletunnolle. Teid‰n poikanne on mennyt kuolemaan ja minun sieluni
kadotukseen."

"Vaimo, mit‰ tarkoitat?" huusi de Caulaincourt h‰mm‰styneen‰ ja
pel‰styneen‰.

"Ettekˆ voi sit‰ ymm‰rt‰‰? Norbert asettui Gabriellen paikalle ja min‰
autoin h‰nt‰ siin‰."

Silloin de Caulaincourt vanhan patriarkan tavoin vapisi "vallan
ylenm‰‰rin". "Poikani, poikani!" h‰n huusi tuskaisesti. Mutta muistaen
yksin tuskassaankin Gabriellen k‰rsimyst‰ h‰n k‰‰nsi kasvonsa pois,
jottei t‰m‰ n‰kisi niit‰.

"Oi, Margareta, onko se totta?" tyttˆ pel‰styneen‰ kyseli.

"H‰n ei tahtonut j‰tt‰‰ aijettaan. H‰n ei tahtonut kuulla mit‰‰n.
Viimein min‰ myˆnnyin ja niin teki t‰tinnekin."

"Myˆntyi siihen! Se oli nurinkurista, julmaa! En luota teihin en‰‰
milloinkaan. Nyt tied‰n mit‰ min‰ teen. Tahdon menn‰ paikalla
neuvoksien luo; kertoa heille kaikki ja pyyt‰‰ heit‰ l‰hett‰m‰‰n minut
itseni Lormayeuriin." -- "Herra de Caulaincourt!" huusi Gabrielle.

Vanhus yritti l‰hte‰ huoneesta, mutta k‰‰ntyi takaisin j‰lleen.
"Lapseni", h‰n sanoi lempe‰sti, vaikkakin h‰nen ‰‰nens‰ kaikui outona
h‰nelle itselleenkin, "teit‰ ei kenk‰‰n saa moittia. Se ei ollut teid‰n
tekoanne. Se on nyt kerran tehty, hyv‰ksikˆ sitte vai pahaksi. Ja
Jumala hallitsee yht‰ hyvin Savoijassa kuin Genevess‰kin."

H‰n meni ulos katsahtamatta Gabrielleen ja vilkaisemattakaan
Margaretaan. H‰nen syd‰mess‰‰n olivat n‰m‰ sanat: "Jos Jumala olisi
sallinut, olisin kuollut edest‰si, poikani, poikani! Mutta pelk‰‰np‰,
Jumala paratkoon, ett‰ h‰n on kuollut minun hyv‰kseni!" Sitten tuli
toinen ajatus: "Jos minulla vaan olisi ollut luottamusta, olisi poikani
Jumalan valittuja!" Tuntematta mit‰‰n muita vaikutteita Norbertin
toiminnalle kuin ett‰ poika oli antanut oman raikkaan, nuoren el‰m‰ns‰
vaihdoksi h‰nen omasta kuluneesta, melkein sammuneesta el‰m‰st‰‰n,
tunsi h‰n kaikkea tunteiden katkeruutta. Huono vaihto! ja sit‰ enemm‰n,
koska h‰n itse ei ollut ainoastaan halukas, vaan valmiskin menem‰‰n
Jumalansa luo. H‰nell‰ ei ollut paljoa toivoa, ett‰ Norbertin laita
oli sama. Noiden aikain vakavat, hartaat sielut, karaistut henkisten
ristiriitain ahjossa, kohtasivat rohkeasti ‰‰rimm‰isyyksi‰, joita
meid‰n lempe‰mm‰t luonteet v‰ist‰v‰t tai asettavat syrj‰‰n tyhjill‰
hyv‰ntekev‰isyystoivoilla ja lupauksilla. H‰n, joka rakasti Norbertia
kuin omaa sieluaan, ei kuvitellutkaan mit‰‰n harhaluuloja Norbertin
henkisest‰ tilasta. Kumminkin h‰n koetti sanoa: "Mit‰ ik‰n‰ Jumala
tahtookin tehd‰ h‰nen suhteensa, niin tapahtukoon H‰nen tahtonsa!"
Mutta marttyyrius ei olisi ollut mit‰‰n t‰h‰n verrattuna.

Antoine Calvin kuunteli h‰nen kertomustaan kummakseen ja
tyytym‰ttˆmyydekseen. Ja h‰n oli vastannut neidon persoonasta, jopa
vannonutkin siit‰! "Mit‰ veljeni on sanova?" oli h‰nen ensim‰inen
ajatuksensa, kuten aina kaikissa yrityksiss‰‰n. Sitten h‰ness‰ her‰si
syv‰ s‰‰li surunsortamaa is‰‰ kohtaan. N‰hden h‰nen silminn‰ht‰v‰n
v‰symyksens‰ h‰n toi maljan viini‰ ja palan leip‰‰.

"Syˆk‰‰", h‰n sanoi, "jotta kykenette ajattelemaan!"

"Ei", sanoi de Caulaincourt, "minun on paastoaminen ja rukoileminen,
sill‰ en tied‰ tahtooko Jumala olla suosiollinen minulle ja pojalleni."

"Pojallenneko?" sanoi Antoine hyvin lempe‰sti asettaen k‰tens‰ h‰nen
olkap‰‰lleen. "H‰n pelasti muita, itse‰‰n h‰n ei pelastanut. Tai oli
miten tahansa, poikanne on nyt tekemisiss‰ H‰nen kanssaan, josta n‰m‰
sanat kerran ovat lausutut."

Suuret kyyneleet kumpusivat de Caulaincourtin silmiin, pimittiv‰t
h‰nelt‰ n‰ˆn -- ja ennenkun h‰n desik‰‰n, itki h‰n hillittˆm‰sti.
Vaikkei h‰nell‰ ollut todisteita, ett‰ Norbert oli "valittuja",
"uudestasyntyneit‰", "kuoletettu", oli kumminkin -- voi ehk‰ olla --
olemassa joku side h‰nen hairahtuneen poikansa ja Sen v‰lill‰, jota
h‰nen oma sielunsa rakasti.

    "Keve‰sti ja kaukaa k‰sin,
    Kuin t‰hti ylh‰‰ll‰ toistaan tapaa" --

h‰n t‰ll‰ hetkell‰ viittauksittain aavisti, ett‰ Jumalan tarkoitus
armosta on laajempi kuin ihmisten ajatukset siit‰.

Mutta viimein h‰n kavahti ylˆs ja pyyhki kyyneleens‰. "Minun pit‰‰
menn‰ oitis neuvoston luo ja kertoa heille kaikki", h‰n sanoi. "Onko
neuvosto nyt koolla?"

"Kyll‰ neuvosto istuu paraikaa, mutta heill‰ on vallan toisia
asioita ajateltavana nyt. Herra de Caulaincourt, te ette voi p‰‰st‰
sen puheille t‰n‰‰n. Saanko sanoa suoraan ajatukseni? Vaikka
p‰‰sisittekin, niin ei tulla ryhtym‰‰n mihink‰‰n toimenpiteisiin.
Teid‰n poissa ollessanne meid‰n Geneven valtiolaiva, joka on aina
myrskyille ja merirosvoille altisna, on huomannut kannellaan vakavamman
vaaran, kapinan. Hallitusmiehemme keskustelevat juuri nyt er‰itten
kapinallisten petturien kohtalosta, jotka onneksemme ovat vartion
ja salpain varassa piispanpalatsissa. N‰ille onnettomille raukoille
pelk‰‰n k‰yv‰n huonosti."

H‰n kertoi vaivoin tarkkaavalle de Caulaincourtille libertinien
kapinasta, heid‰n vimmastaan ranskalaisia pakolaisia vastaan ja heid‰n
lopullisesta perikadostaan.

"Olenpa iloinen, ettette ollut t‰‰ll‰ tuona aikana, herra de
Caulaincourt", h‰n sanoi.

"Voi, etten nytk‰‰n olisi t‰‰ll‰!" vastasi ranskalainen surullisesti.
"Mutta varmaan kahdenkymmenenviiden neuvosto joka tapauksessa on
kuuleva kertomukseni."

"Saammehan koettaa", sanoi Antoine vaikkei suinkaan rohkaisevasti.
Sitten h‰n lis‰si v‰h‰n iloisemmasti: "Joka tapauksessa kerromme asian
veljelleni. Jos jotakin voidaan tehd‰, niin h‰n sen tiet‰‰."

Seuraavalla ovella Gabrielle odotti sill‰ aikaa henke‰‰n pid‰tt‰en.
Ainakaan h‰n ei voisi tehd‰ mit‰‰n, niin oli herra Antoine h‰nen
kysyess‰ vakuuttanut. H‰nen oli odottaminen is‰ns‰ palaamista. Ja
miksi -- niin miksi -- ei is‰ jo palannut? Varmaan oli h‰nt‰ kohdannut
joku hirve‰ onnettomuus. H‰n oli jo nelj‰tt‰ p‰iv‰‰ poissa. Kun tunti
kului hitaasti tunnin j‰lkeen, kasvoi h‰nen kurjuutensa melkein
k‰rsim‰ttˆm‰ksi. Ei h‰nell‰ ollut edes osanottajaa suruunsa, sill‰ h‰n
pysyi erill‰‰n Claudinesta ja Margaretasta. Gabriellen syd‰men valtasi
suuri viha n‰it‰ kahta uskollista sielua kohtaan, jotka rakastivat
h‰nt‰ ja kumminkin olivat he pett‰neet h‰net niin kurjasti, niin
julmasti, kuten h‰n sanoi. Totta kyll‰, he olivat tehneet niin, koska
rakastivat Gabriellea; mutta h‰n ei viel‰ voinut tuntea lohduttavaa
voimaa.




XV LUKU.

Muuan savoijalainen maja.


Norbert de Caulaincourt ratsasti tulisella kiireell‰ mets‰n halki,
kiihoittaen v‰synytt‰ ratsuaan huudoilla ja kannuksilla. H‰n ei
tiennyt mit‰ teki; h‰n oli kuin juopunut voimakkaasta viinist‰,
el‰m‰n erinomaisesta viinist‰. P‰‰tt‰v‰sti h‰n oli sys‰nnyt miltei
maistamatta maljan syrj‰‰n, mutta nyt, miten omituista, sit‰ tarjottiin
h‰nelle uudelleen. Se viini oli punaista; se antoi v‰rins‰ maljaan,
se liikkui, kuohui, kimalteli ja pulppusi kuten tuhannet jalokivet.
Siten, syd‰n riemuitsevana ja valoisana, h‰n ratsasti yh‰ edelleen
h‰m‰ri‰ mets‰polkuja pitkin, joilla pehme‰, tumma toukokuunyˆ k‰vi yh‰
tummemmaksi.

Yht'‰kki‰ herposi h‰nen k‰tens‰ ohjaksista. Hepokin oli liian halukas
hiljent‰m‰‰n vauhtiaan ja alkamaan huolimatonta, laahustavaa k‰ynti‰‰n.
Todellisuudessa olivat Norbertin nuoret hermot ja aivot olleet pelk‰st‰
tahdon ponnistuksesta ‰‰rim‰isess‰ j‰nnityksess‰. Nyt ne ‰kki‰
laukesivat ja kielt‰ytyiv‰t tyˆskentelem‰st‰ sen enemp‰‰. Suunnaton
v‰symys tulvi virran tavoin h‰nen olentoonsa. H‰nen t‰ytyi nukkua, tai
h‰n kuolisi.

Paikka oli pime‰, hiljainen ja yksin‰inen kuten hauta. Mit‰ h‰nell‰
oli pel‰tt‰v‰n‰? H‰n astui alas, sitoi ratsun puuhun, laskeusi
alas ruoholle ja viidess‰ sekunnissa oli h‰n sike‰ss‰ unessa. Se
oli noita unia, jotka rakentavat vahvan rajan menneisyyden ja
tulevaisuuden v‰lille. Me her‰‰mme sellaisesta vallan uudella
tunteella. Kaikki eilisp‰iv‰n huolet ja murheet ovat menneet ja
mieli ja j‰rki kylpeytyv‰t raikkaiksi el‰m‰n l‰hteess‰. Onhan se
v‰h‰inen esimaku siit‰, mit‰ kuoleman uni tekee meid‰n katoavalle
osallemme, joka halajaa ja ik‰vˆi lepoa. Samalla kuolematon henkemme
jollain salaper‰isell‰ tavalla yh‰ pit‰‰ el‰v‰‰ yhteytt‰ Luojansa ja
Vapahtajansa kanssa.

Aurinko oli jo ylh‰‰ll‰ kun Norbert her‰si. H‰n haukotteli, venytteli
ja katseli ymp‰rilleen. H‰nen j‰seni‰‰n pakotti, sill‰ maaemo ei
tarjoa lapsilleen kaikkein pehmeint‰ makuupaikkaa. Mutta se oli vain
pieni ik‰vyys. Ylh‰‰ll‰ liitelev‰t pilvet sallivat taivaan sinen
n‰ky‰ hentojen, vihreiden oksien lomitse. Er‰‰ll‰ oksalla istui ja
lauloi lintu. Ei kuulunut muita ‰‰ni‰ kuin hevosen pureksimista
l‰hittyydell‰, miss‰ se perin huoletonna ja ilmeisell‰ tyytyv‰isyydell‰
haukkasi aamuateriataan. Norbert toivoi, ett‰ h‰n olisi voinut yht‰
huokeasti tyydytt‰‰ oman n‰lk‰ns‰. H‰nen ratsuviittansa taskussa oli
kukkaro, ei tosin t‰ysi kuten Norbert olisi toivonut, mutta oli siin‰
kumminkin muutamia kruunuja viel‰. N‰ill‰ h‰n saisi ruokaa, kunhan
vaan keksisi paikan, mist‰ sit‰ ostaa. Mutta miten h‰n voi menn‰
ihmisiin t‰ss‰ puvussa? H‰n nousi istualleen ja katseli itse‰‰n vallan
alakuloisena p‰‰st‰en pitk‰n h‰mm‰styksen huudon, joka kumminkin loppui
syd‰mmelliseen naurunpurkaukseen.

Mutta nauru loppui ja h‰mmennys j‰i. Miten voi nuori nainen ja lis‰ksi
viel‰ kaunis nuori nainen kulkea ilman suojaa tai saattojoukkoa
Savoijan raa'an ja laista piittaamattoman alueen halki silt‰ paikalta,
miss‰ h‰n oli, Geneven alueelle asti? T‰t‰ Norbert yksin istuessaan
aprikoi. Kunhan vaan Lormayeurin nuori kreivi (jota Luoja suojelkoon!)
olisi enent‰nyt yst‰vyytt‰‰n lahjoittamalla h‰nelle paashin puvun!
Luultavasti h‰n olisi tehnytkin niin, jos h‰n olisi tullut pyyt‰neeksi.
Mutta Norbert oli ollut liian sekaisin ja h‰mm‰stynyt kysy‰kseen sit‰.

H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n muuta j‰lell‰ kuin satuloida ratsunsa ja
k‰‰nt‰‰ kasvonsa Geneve‰ kohti semmoiseksi puettuna kuin h‰n oli. H‰n
tunsi ainoastaan suunnan, jota piti seurata. Tiet‰ ei h‰n tuntenut
ollenkaan. Kumminkin oli selv‰‰, ett‰ ensim‰isen‰ teht‰v‰n‰ h‰nell‰
oli p‰‰st‰ ulos mets‰st‰. H‰n lˆysi tien, jota oli kulkenut edellisen‰
yˆn‰, ja arveli ettei paremmin voisi tehd‰ kuin seurata sit‰.

Sen pitk‰n ja v‰sytt‰v‰n p‰iv‰n seikkailuista ja vastoink‰ymisist‰
h‰n ei koskaan j‰lest‰p‰in tahtonut mielell‰‰n puhua. Jos oli pakko,
keskitti h‰n kokemuksensa n‰ihin sanoihin:

"Ainakin kymmenen kertaa min‰ kadotin tieni. Turvattomana neitona ollen
aristelin menn‰ l‰helle kyli‰, pel‰ten ett‰ ihmiset tekisiv‰t minulle
ik‰vyytt‰, jopa ottaisivat minut vangiksi ja pit‰isiv‰t panttivankina.
Kerran kohtasin kokoiseni pojan ja pyysin h‰nen vaihtamaan vaatteita
kanssani. Kun h‰n kielt‰ytyi, uhkasin h‰nt‰ kaksinkamppailulla, mutta
h‰n juoksi tiehens‰ huutaen, ett‰ min‰ muka olin kummitus. Ajoin h‰nt‰
takaa, saavutin h‰net ja kerroin, etten ollut mik‰‰n kummitus, vaan
kunniallinen nuorukainen, joka oli hauskaa pit‰m‰ss‰ ja halusi p‰‰st‰
kotiin. T‰llˆin h‰n kutsui minua siksi, jolla ei ollut valkuaista
silmiss‰; tarkoittaen sill‰ itse paholaista. Sitten h‰n puikahti
k‰sist‰ni ja juoksi matkaansa henkens‰ edest‰. Viimein onnettomuuksieni
huipuksi ratsuni kadotti keng‰n yhdest‰ jalastaan."

Kun t‰m‰ viime onnettomuus Norbertia kohtasi, oli yˆn tulo l‰hell‰ ja
h‰n arveli olevansa jo kaukana tielt‰‰n. H‰nelle oli parempi seisattua
siell‰, miss‰ h‰n oli, aamuun asti. Mutta nyt h‰n ei saattanut
turvassa lev‰t‰ ulkona, koska oli asutulla seudulla; olisihan voinut
tulla sivukulkijoita. Tuskitellen senkin sadatta kertaa onnettoman
valepukunsa takia h‰n alkoi katsella ymp‰rilleen eikˆ lˆyt‰isi majaa,
jossa voisi saada suojaa.

Viimein illan sammuvassa valossa h‰n n‰ki hyvin halvan n‰kˆisen tˆllin,
luultavasti tyˆmiehen tai viininviljelij‰n asunnon.

"Yhdest‰ kruunusta 'harmaajalka' aivan mielell‰‰n ruokkii ja suojaa
minua", h‰n arveli, "min‰ vaan en saa n‰ytt‰‰, ett‰ minulla on enemm‰n
rahaa, muutoin h‰n ryˆst‰isi ja murhaisi minut."

H‰n astui alas, kiinnitti ratsunsa puuhun v‰h‰n matkan p‰‰h‰n, meni
karkeatekoiselle puuovelle ja kolkutti.

Ensin ei kukaan vastannut, mutta kun h‰n uusi kolkutuksensa, vastasi
matala ‰‰ni pyyt‰en h‰nen kohottamaan salpaa ja astumaan sis‰‰n.

Mutta kun h‰nen silm‰ns‰ tottuivat h‰m‰r‰‰n, eroitti h‰n nurkassa
kauvimpana ovesta vuoteen ja sairaan miehen lep‰‰v‰n sill‰. Uusi
silm‰ys n‰ytti h‰nelle valkeat hiukset ynn‰ sidotun k‰den ja olkap‰‰n.

H‰nen viel‰ ep‰illess‰‰n mit‰ tehd‰ kuului vuoteesta ‰‰ni, jonka sointu
oli kummallisen tuttava.

"Ajatukseni harhailevat, -- ah niin -- nyt tied‰n. Olen kumminkin
iloinen, koska ne tuovat minulle sellaisen unen kuin t‰m‰n, Gabrielle."

Ihmeiss‰‰n ja h‰mm‰styneen‰ Norbert l‰heni ja kumartui l‰helle sairasta
miest‰, jolloin tunsi h‰net. "Herra Berthelier!" h‰n huudahti. "ƒ‰ni
ei ole Gabriellen. Mutta sitten h‰nt‰ on katsottava." Siten unet
ja sairaan miehen mielikuvat muuttuivat ja sulivat vaihtuen toinen
toiseensa. "Puku on Gabriellen, tuo kallis, nahoilla reunustettu
viitta, jonka min‰ ostin h‰nelle matkaa varten."

"Se on totta, herra Berthelier, ja --".

"Niin, n‰kˆ on Gabriellen, mutta ‰‰ni on nuoren Norbert de
Caulaincourtin."

Norbert tiesi ett‰ Berthelier oli l‰htenyt Geneven rajain ulkopuolelle,
ja oli vahvasti aavistanut, ett‰ t‰m‰ oli mennyt hankkimaan rahaa
Gabriellelle. Mik‰ oli luonnollisempaa kuin ett‰ h‰net palatessaan
rahain kanssa oli ryˆstetty ja haavoitettu. Sit‰ vaan h‰n ei voinut
ymm‰rt‰‰, miksei h‰n ollut palannut Bernin vaan Savoijan alueen l‰pi.
Jommankumman heist‰ t‰ytyi olla kaukana tielt‰‰n, muutoin eiv‰t heid‰n
polkunsa olisi sattuneet yhteen.

"Herra Berthelier", h‰n sanoi, "teill‰ ei ole mit‰‰n pel‰tt‰v‰n‰. Ette
uneksi ettek‰ houraile, vaan olette selv‰ll‰ j‰rjell‰nne."

"Mutta kuinka ja miksi t‰ll‰ tapaa? Mik‰ teid‰t t‰nne tuo? Miksi olette
tuossa puvussa?"

"Ensin sallikaa minun ilahuttaa teit‰ tiedolla, ett‰ sen omistaja on
turvassa Genevess‰. Minulla taasen puolestani on ollut iloinen p‰iv‰n
ratsastusmatka nuoren Lormayeurin kreivin kanssa, ja hyv‰ seuratoveri
h‰n onkin."

"En ymm‰rr‰ mit‰‰n t‰st‰. Minulla on kuume ja min‰ hourailen."

"Koetelkaa k‰tt‰ni, herrani. Tulette kyll‰ huomaamaan, ettei se ole
neidon k‰tˆnen, vaan nuorukaisen kova nyrkki, joka on antanut monta
tuimaa iskua. Ja katsokaa, -- t‰ss‰ on tarpeeksi valoisaa!" H‰n tyˆnsi
pois p‰‰hineens‰ ja seisoi avonaisen aukon kohdalla, joka oli akkunan
asemasta, paraassa valossa.

"Norbert!"

"Niin, Norbert, neiti Gabriellen puvussa. Miten muutoin voinkaan
pelastaa h‰net?"

"H‰n ei olisi sit‰ koskaan sallinut."

"Emme lainkaan kysyneet Gabriellen mielipidett‰. Annoimme h‰nelle
unijuomaa."

"Me! Kutka sitte?"

"Ainoastaan me kolme tunsimme salaisuuden, neiti Claudine, Margareta ja
min‰."

"Myˆskin Claudine? Se on uskomatonta!"

"Me suostutimme h‰net. Mutta se oli kunnon vanha Margareta, joka
mietti, suunnitteli ja j‰rjesti kaikki pukua koskevat seikat. Onnikin
suosi minua, sill‰ te olitte poissa. Koska asian laita oli semmoinen,
piti herra Anton Calvinin olla is‰n sijaisena neidille ja j‰tt‰‰
h‰net savoijalaisille. Siten h‰n hyv‰ll‰ tavallaan toimi ammattinsa
mukaan. Kun huntu oli kasvoillani, ei h‰n edes vilaissutkaan niiden
sis‰puolelle. Min‰ taasen puolestani pidin hyv‰‰ huolta, ett‰ kasvoni
olivat hyvin verhottuina hunnulla, kuten kainolle ja suuressa pulassa
olevalle nuorelle neidolle sopiikin. Jos tiell‰ Porte Neuveen
joku kunniallisista porvareista puhui minulla sanan, olin aivan
liiaksi surun ja pelon valtaama voidakseni tehd‰ muuta kuin hymist‰
vastaukseksi katsomatta ylˆs."

"Ihmeellist‰!" sanoi Berthelier. Oli pitk‰ ‰‰nettˆmyys, sitten puhui
h‰n j‰lleen. "Poikani, olet vanhan taistelijan kaltainen, joka
yht'aikaa rangaistiin tottelemattomuudesta ja palkittiin loistavasta
voitosta. Mit‰ olet rikkonut, sill‰ ei ole mit‰‰n, ei mit‰‰n
merkityst‰. Mutta se on, se on --." T‰ss‰ katkesi h‰nen ‰‰nens‰ ja
h‰n mutisi vaistomaisesti: "Jumala siunatkoon sinua, Norbert de
Caulaincourt!"




XVI LUKU

Ami Berthelier lˆyt‰‰ yst‰v‰n.


ƒkki‰ majan ovi lyk‰ttiin auki ja kumarainen, kuihtunut ja
valkotukkainen vanha vaimo astui sis‰‰n. "ƒiti", sanoi Berthelier
h‰nelle, "t‰ss‰ on teille toinen vieras." Berthelier puhui h‰nelle
Savoijan _patois'ta_ keskusteltuaan ennen ranskankielell‰ Norbertin
kanssa, jolle h‰n nyt viel‰ kuiskasi samalla kielell‰: "T‰m‰ vaimo el‰‰
yksikseen. H‰nen miehens‰ tapettiin taistelussa ja poikansa kahakassa
ryˆv‰rien kanssa. H‰nen pojanpoikansa on mennyt pois, eik‰ h‰n tied‰
minne."

N‰hty‰‰n nuoren naisen puvun h‰m‰r‰ss‰ vanha eukko rukka mutisi: "Voi
sent‰‰n, hieno nuori nainen!" Sitten k‰‰ntyi h‰n kytev‰‰n tuleen,
lis‰si sit‰ kalikoilla ja asetti pannun sen p‰‰lle.

"Ihmisraukka", sanoi Berthelier, "h‰n on melkein yht‰ tiet‰m‰tˆn kuin
hevosesi! Sivumennen sanoen, minne olet j‰tt‰nyt sen koko t‰ksi ajaksi?"

"Sidoin sen puuhun tuonne ulos. Unhotin sen h‰mm‰styksiss‰ni kun teid‰t
n‰in. Mit‰ voin sille tehd‰?"

"Kysytkˆ mit‰ sinun sille pit‰isi tehd‰? Onko siell‰ kuutamo?"

"Ei viel‰, mutta luulen kuun nousevan tuossa puoliyˆn aikoina."

"Ep‰ilem‰tt‰ ratsusi on v‰synyt, ja ent‰s sin‰ itse, nuori Norbert
herra. Pyyt‰isin sinua nousemaan hevosesi selk‰‰n t‰n‰ yˆn‰ ja
ratsastamaan lyˆden ja kannustaen Geneveen."

"Geneveen!" Norbert ei voinut pid‰tt‰‰ ‰‰nest‰‰n alakuloisuutta, joka
t‰ytti h‰net t‰t‰ ajatellessa. "Aivan niin!"

"Mutta tiet‰p‰ juuri en tunne. Min‰ lienen kulkenut vallan kauaksi
siit‰ eilen. Miss‰ nyt olemme, herra Berthelier?"

"L‰hell‰ j‰rve‰. Ajattelin l‰hte‰ vesiteitse Pregnyst‰ Geneveen, mutta
konnamainen kalastaja, joka minut otti kulettaakseen, j‰tti minut sen
sijaan t‰nne. Ja sinun, sinun on t‰ytynyt kulkea kauaksi. Kumminkin
joka tapauksessa kolmen tunnin ratsastus tai niille paikoin vie sinut
kotia."

"Herra Berthelier, jos tulitte Pregnyst‰ t‰nne koko matkan veneell‰,
mitenk‰ sattui sitten ett‰ tulitte ryˆv‰tyksi ja haavoitetuksi?"

"Norbert, er‰ilt‰ puolilta sin‰ olet ‰lyk‰s poika. Voitko antaa
suurimman todisteen ‰lyst‰si pit‰m‰ll‰ suusi kiini?"

"Luulenpa voivani."

"Kuuntele siis. Vakava tahtoni on, ja se on viimeinen tahtoni, ettei
kukaan saisi tiet‰‰ miten sain t‰m‰n haavan. Enp‰ soisi sinunkaan
tiet‰v‰n siit‰. Pyyd‰n viel‰ sinulta, ett‰ jos joku sit‰ kysyy, sanot
ainoastaan: h‰n joutui varkaitten k‰siin."

"Ymm‰rr‰n teid‰t. Mutta min‰ pyyd‰n teit‰, herra, elk‰‰ puhuko
viimeisist‰ toivomuksista."

T‰ss‰ heid‰n em‰nt‰parkansa tarttui puheeseen, H‰n asetti Berthelierin
eteen matalan, ei vallan puhtaan puulautasen, johon h‰n kaatoi
hˆyry‰v‰‰ _pot au feu't‰_, jonkinlaista sakeaa, p‰‰asiallisesti
porkkanoista valmistettua muhennosta. Sitten annettuaan puulusikan
pyysi h‰n sairasta todellisella hyv‰ntahtoisuudella syˆm‰‰n. Norbertin
h‰n puukkasi pˆyd‰n luo, jonka keskeen oli koverrettu ontelo, joka
yht‰ haavaa teki vadin ja lautasen virkaa. H‰n oli jo t‰ytt‰nyt sen
liemell‰, ja varustettuaan vieraansa lusikalla, oli h‰n t‰ydellisesti
t‰ytt‰nyt em‰nn‰nvelvollisuutensa, kykyns‰ ja varojensa mukaan.
Norbert puolestaan oli aivan liian n‰lk‰inen j‰tt‰‰kseen k‰ytt‰m‰tt‰
hyv‰kseen ateriaa, niin kurja kuin se olikin. Kun h‰n oli lopettanut
ateriansa, kysyi h‰n voisiko em‰nt‰ antaa jonkun verran lient‰ h‰nen
hevoselleenkin.

Vaimo suostui siihen mielell‰‰n. Oli vallan h‰nen ajatuksensa mukaista,
ett‰ herrasv‰en hevoset sˆiv‰t kristittyjen ihmisparkain ravintoa.
Niinp‰ Norbert oli tilaisuudessa viem‰‰n ratsulleen kauniin annoksen
l‰mmint‰ lient‰, jota nykyaikaisissa talleissa k‰ytet‰‰n. Sitten h‰n
kiinnitti hevosensa yˆksi l‰helle majaa pylv‰‰seen.

H‰nen t‰ten tyˆskennelless‰‰n Berthelier selitti vanhalle Babetille,
ett‰ poika oli h‰nen yst‰vi‰ns‰ Genevest‰. T‰m‰ oli pukeutunut huvin
vuoksi nuoren tytˆn pukuun, mutta Berthelier tahtoi nyt lainata omat
vaatteensa ja p‰‰st‰‰ h‰net l‰htem‰‰n kotiinsa. Poika vuorostaan
kertoisi yst‰villeen, miss‰ h‰n itse oli ja l‰hett‰isi heid‰t
tavoittamaan h‰nt‰.

Babet oli typer‰ ja hyvin tiet‰m‰tˆn. Kumminkin h‰nen huonosti
valaistussa sielussaan oli pieni akkuna, jonka kautta valons‰de tuikki
sis‰‰n. H‰n koetti aina olla yst‰v‰llinen. H‰n ei voinut koskaan n‰hd‰
puutetta tai tuskaa koettamatta auttaa ja lievitt‰‰ sit‰. H‰nell‰ ei
ollut v‰hint‰k‰‰n ajatusta ket‰ h‰nen vieraansa oikeastaan olivat. Jos
he olisivat koettaneet kertoa h‰nelle, ei h‰n olisi ymm‰rt‰nyt, mutta
h‰n sen vallan hyvin ymm‰rsi ett‰ he olivat n‰lk‰isi‰. Siksi piti
heid‰n saada ruokaa. He olivat v‰syneet, siksi heid‰n piti lev‰t‰.

Norbert ainakin oli perinpohjin v‰synyt. H‰n kertoi Berthelierille,
ett‰ jos h‰nen piti keskiyˆll‰ matkata Geneveen, kun kuu oli ylh‰‰ll‰,
voisi sattua, ett‰ h‰n v‰symyksest‰ putoisi hevosen sel‰st‰. Mutta
olettaen, ett‰ h‰n tulisi turvallisesti kotiinsa, niin mit‰ hyˆty‰
siit‰ olisi? H‰n saapuisi liian aikaiseen tehd‰kseen jotain hyˆty‰.
Sit‰paitse h‰nen hevosensa oli kadottanut keng‰n jalastaan.

Se seikka ratkaisi asian. Berthelier pyysi h‰nt‰ nukkumaan
p‰iv‰nnousuun asti. Silloin her‰tt‰isi h‰n Norbertin ja t‰m‰ voisi
vied‰ ratsunsa sepp‰‰n, jonka paja oli l‰hell‰, ja saattaisi ratsastaa
sielt‰ Geneveen.

"Aamulla min‰ annan sinulle sanomia neuvoksille", h‰n sanoi. "Sinun
pit‰‰ p‰‰st‰ heid‰n puheilleen oitis."

Babet osotti Norbertille l‰mpim‰n nurkan, miss‰ h‰n voisi nukkua.
Kumminkin ennenkun Norbert k‰vi maata, kysyi h‰n Berthelierilt‰:

"Voinko tehd‰ jotakin teid‰n mukavuudeksenne? Voisin kentiesi vaihtaa
siteit‰ haavoillenne."

"Se ei ole tarpeen. Babet on minulle tarpeeksi hyv‰ ammattil‰‰k‰ri.
Sin‰ voisit hankkia minulle v‰h‰n kirkasta vett‰ ulkoa virrasta ja
panna sen minun viereeni."

Norbert teki niin. Sitten h‰n k‰vi nukkumaan nurkkaansa, Gabriellen
nahkareunustainen viitta peitteen‰‰n. Jo seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰
h‰n, kuten arveli, kuuli Berthelierin kutsuvan itse‰‰n. H‰n hyp‰hti
seisoalleen, hieroi silmi‰‰n, katseli ymp‰rilleen ja tunsi olevansa
valmis kaikkeen, mit‰ kohtalo vaan l‰hett‰isi h‰nelle.

Tarkemmin mietitty‰‰n n‰ytti h‰nest‰ paremmalta pit‰‰ se puku, mik‰
h‰nell‰ oli, vaikkakin Berthelier tarjoutui lainaamaan omansa h‰nelle.
H‰n arveli ett‰ yst‰v‰ns‰ voisi tulla suuriin vaikeuksiin, kentiesi
vaaraankin ilman omaa pukuaan. H‰n taasen tahtoi menn‰ kaupunkiin hyvin
aikaiseen. Sinne saavuttuaan menisi h‰n heti kotia ja panisi omat
vaatteensa p‰‰lleen, ennenkun kukaan muu kuin kaupunginvahti h‰net
n‰kisi. H‰n lupasi Berthelierille l‰hett‰v‰ns‰ apua niin pian kuin
mahdollista.

"Siit‰ ei ole paljoa v‰li‰", oli vastaus. "El‰ anna heid‰n heitt‰yty‰
mihink‰‰n vaaraan. Mutta kumarrahan p‰‰t‰si, jotta voin antaa sinulle
neuvoksille menevi‰ tietoja."

Kuuntelijoista ei ollut pelkoa. Vanha Babet majan et‰isimm‰ss‰ nurkassa
nukkui sike‰sti. Kenties se oli oman ‰‰nens‰ s‰‰st‰miseksi, ett‰
Berthelier puhui hiljaan Norbertin korvaan. Tai mahdollisesti h‰n oli
h‰peiss‰‰n, syv‰sti h‰peiss‰‰n kertoessaan tarinansa, samoin h‰peiss‰‰n
nimest‰, joka h‰nell‰ oli, tuosta nimest‰, josta h‰n t‰h‰n saakka oli
ollut niin ylpe‰. Kuuntelija, jos semmoinen olisi ollut l‰hell‰, olisi
kenties erottanut nimet Philibert, Daniel, Comparet, Hubert d'Audriol.
Myˆskin olisi h‰n kuullut mainittavan vankilasta ja pari sanaa
venemiehist‰ ja heid‰n raskaista kahden k‰den pidett‰vist‰ miekoistaan.
"Nyt, poikani, oletko ymm‰rt‰nyt kaiken ja voitko sen muistaa?" sanoi
Berthelier tuskallisesti puheensa lopussa.

"Luottakaa minuun, herra", sanoi Norbert, n‰ht‰v‰sti suuresti
liikutettuna. "Asia on liian outo ja hirve‰, jotta sen voisi unhoittaa.
Eritt‰inkin on se sit‰ ranskalaisen pakolaisen ja semmoisen miehen
pojan tekem‰ksi, joka on saanut kaupungilta kansalaisoikeudet."

"Min‰ j‰t‰n Danielin pyˆvelille, vaikkakin samaa verta virtaa n‰iss‰kin
suonissa", sanoi Berthelier liikutettuna. "Voitko kummastella, Norbert,
etten suuresti v‰lit‰ menn‰ kotia? Eik‰ minua pahasti sureta, vaikka
kuolema minut tapaisi t‰‰ll‰."

"Herra Berthelier, ette saa puhua noin. Ajatelkaas neiti Gabriellea!"

"Min‰ kyll‰ h‰nt‰ ajattelen. T‰m‰n j‰lkeen taitaa olla parasta, ett‰
h‰n nimitt‰‰ itse‰‰n Gabrielle -- tai paremmin Olivie -- Castelariksi.
Seh‰n on h‰nen oikea nimens‰. Mutta nyt meid‰n pit‰‰ ajatella
Geneve‰. Sin‰ kai olet ymm‰rt‰nyt kaikki, ei ole silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n
kadotettavissa. Mene sin‰ neuvoksien luo suoraan valtuustoon ja kerro
heille puheeni sanasta sanaan."

"Luottakaa minuun, herra. Ja katsokaas, t‰ss‰ on kolme kruunua teid‰n
omaa rahaanne asetettuna valmiiksi neidin kukkaroon. Pikkurahoilla voin
kyll‰ maksaa sep‰n ja saada matkalla v‰h‰ leip‰‰."

"Kiitos, olen iloinen voidessani antaa jotakin em‰nn‰lleni. Mene ja
joudu! Onnea matkalle!"

"Ei toki ainaiseksi hyv‰sti, sill‰ min‰ palaan", sanoi Norbert
itsekseen ulos menness‰‰n.

Berthelier makasi ‰‰neti ja kuunteli, kunnes ratsun kavionkopse oli
h‰lvennyt. "Jumala siunatkoon poikaa!" h‰n ajatteli. "Mit‰ ihmetelt‰vi‰
asioita h‰n onkaan tehnyt! Suunnitelma on erinomainen, toimeenpano
uskaliaassa rohkeudessaan on aivan uskomatonta. Mutta mit‰ sanoo is‰
Calvin, mit‰ sanovat neuvokset? Ja sitten nuori Lormayeur, mik‰ hˆlmˆ
h‰nen on pit‰nyt olla, kun ei paremmin tarkastanut lunnaitaan! Jos
h‰nen is‰ns‰, vanha kettu, olisi ollut siell‰, ei petos olisi k‰ynyt
niin helpoksi. Mutta sep‰ pelasti Gabriellen. Min‰ voin viel‰ n‰hd‰
h‰net!" Ennenkun h‰n tiesik‰‰n, valahtivat kyyneleet h‰nen silmiins‰ ja
tipahtelivat alas.

Sitten h‰nen ajatuksensa k‰‰ntyiv‰t toisaalle. Kaikki mit‰ oli
tapahtunut, sittekun h‰n j‰tti Geneven, kulki asianomaisessa
j‰rjestyksess‰ h‰nen mieless‰‰n. H‰n muisti kohteliaan, viel‰p‰
syd‰mmellisenkin vastaanoton Philibert Berthelierin ja t‰m‰n yst‰v‰n,
talon is‰nn‰n Ami Perrinin puolelta. Philibert oli ollut aulis
lupaamaan hankkivansa h‰nelle tarvittava rahasumman. "Vai sit‰kˆs se
on, mit‰ haluatte, hyv‰ serkkuni?" sanoi libertinien johtaja. 'Rahaa',
sanoo h‰n, 'kuten kaikki toisetkin maailmassa.' "No niin, minulla ei
ole sit‰. Milloin, maistelkaapas, kell‰‰n Berthelierill‰ on ollut
s‰‰stˆss‰ kruunuakaan kukkarossaan? Mutta onhan minulla hiukan luottoa,
ja hyv‰ll‰ yst‰v‰ll‰ni herra Perrinill‰ on sit‰ viel‰ enemm‰n. Meid‰n
kesken sanoen, arvelen vaan ett‰ l‰het‰mme kauniin kyyhkysenne lentoon
siivet hyvin kullattuina. Min‰ huolehdin asiasta oitis. Se on saatava
toimeen ennen illallista, jolloin sin‰ ja min‰ tyhjenn‰mme lasin
parasta _Beaume_-viini‰ kauniin matkustajan terveydeksi ja iloksi.
Ken puhuu takaisin maksamisesta? Tuo nuori nainen voi maksaa meille,
sittekun saa perintˆns‰."

Philibertin katse, kun h‰n n‰in puhui, muistutti Ami Berthelierist‰
h‰nen kuuluisaa is‰‰ns‰, joka oli ollut h‰nelle ennen vanhaan
samaa kuin Jonathan Davidille. Nyt kun h‰n makasi siin‰ ajatellen
menneisyytt‰, muuttuivat h‰nen kyyneleens‰ tulenkipeniksi h‰nen
tiet‰ess‰‰n, ett‰ h‰nen serkkunsa koko ajan oli k‰ytt‰nyt hyv‰kseen
h‰nen heikkouttaan, koskapa tarvitsi juuri sellaista l‰hettil‰st‰
pit‰‰kseen yll‰ petollista yhteytt‰‰n liittolaistensa kanssa Genevess‰.

Sitten tuli juhla. Ami Berthelier kummasteli, oliko h‰n edes
nuoruudessaan ottanut osaa semmoisiin n‰ytˆksiin ja nauttinut niist‰.
Oliko h‰nkin tyhjent‰nyt viinilasinsa useammin kuin tahtoi muistella
viime tippaan asti, ja sitten tehnyt viimeisest‰ pisarasta rubiinin
kynnen p‰‰lle? Oliko h‰nkin maljojen kunniaksi -- usein sangen
omituisten maljojen -- kohottanut meluavia huutoja ja paukuttanut
‰‰nekk‰‰sti pˆyt‰‰ veitsens‰ p‰‰ll‰? Oliko h‰nkin s‰est‰nyt ryyppyj‰‰n
kirouksilla, lauluilla ja pilapuheilla, joita h‰n h‰pesi nyt ajatella?
H‰n, joka oli ruvennut Gabriellen viattoman nuoruuden vartijaksi! Nyt
h‰nest‰ oli koko tuo n‰ytelm‰ aivan yht‰ kauhistava h‰nen maulleen kuin
periaatteilleenkin.

Kun voimakas viini oli kierrellyt vapaasti, joivat he Geneven vapauden
maljan. Philibert sanoi tiet‰v‰ns‰, miten syd‰mest‰‰n h‰nen serkkunsa
tervehtisi sit‰ maljaa. Mutta h‰n selitti tarkoittavansa todellista
vapautta, eik‰ tuota h‰pe‰llist‰, joka tarkoitti ainoastaan tyrannien
vaihtoa. Mink‰ puolesta olivat valtuusmiehet parempia kuin papit
ja piispatkaan? Siihen toisetkin yhtyv‰t, selitt‰en asioiden uuden
j‰rjestyksen olevan sangen moitittavan. Kirouksia, tosin ei kovin
todella tarkoitettuja moisessa tilaisuudessa, vaan hyvinkin ‰‰nekk‰it‰,
syydettiin is‰ Calvinin eli "Kainin" p‰‰lle, kuten he h‰nt‰ kutsuivat,
samoin kaikkien h‰nen auttajiensa ja yllytt‰jiens‰ p‰‰lle. Sitten
seurasi p‰‰nnyˆkk‰yksi‰ ja k‰sien huitomista, h‰m‰ri‰ viittauksia ja
salaper‰ist‰ kuiskutusta. "Aika tulee, yst‰v‰t, ah niin, aika tulee!
Pian n‰emme suuria muutoksia." Paljo muuta samanlaista he puhelivat.
"Mutta meid‰n pit‰‰ olla viisaita", ehdotti er‰s muita jonkin verran
selvempi heitt‰en varottavan katseen Amiin p‰in. T‰llˆin Philibert,
joka oli hukuttanut viinipikariin senkin v‰h‰n varovaisuuden, mik‰
h‰nell‰ joskus oli ollut, asetti k‰tens‰ yst‰v‰llisesti serkkunsa
olkap‰‰lle. "Elk‰‰ ollenkaan pel‰tkˆ h‰nt‰!" sanoi Philibert. "Eikˆ
h‰nkin ole Berthelier? H‰n on meid‰n hyv‰ yst‰v‰mme, joka auttaa meit‰."

Silloin k‰denk‰‰nteess‰ selvitettiin Ami Berthelierille se osa, jota
h‰nen odotettiin n‰yttelev‰n, ja se sanoma, jonka h‰nen piti toimittaa
Geneveen. Philibert palaisi sinne ja johtaisi viel‰ kerran kalastajia
ja soutajia. Danielin ja toisten vankien oli m‰‰r‰ murtaa vankilansa
ovet ja yhty‰ heihin. Yhdess‰ he her‰tt‰isiv‰t kaupungin, tappaisivat
tai karkottaisivat ranskalaiset ja tekisiv‰t lopun pyhimyksien
hallituksesta. Ei peloton Philibertk‰‰n olisi selvin p‰in tahtonut
paljastaa aikeitaan niin ‰kisti eik‰ niin t‰ydellisesti.

Ami Berthelier kuunteli t‰t‰ kaikkea kauhulla. H‰n oli suurella
vaivalla v‰ltt‰nyt t‰ydellisen humalan; kumminkin kun oli tottumaton
v‰kev‰‰n viiniin, rupesi h‰nen verens‰ kuohumaan ja aivoja
kuumentamaan. Kun Geneven sankarin ja marttyyrin poika rohkeni kysy‰
h‰nelt‰, h‰nelt‰, joka oli ottanut osaa is‰n k‰rsimyksiin, tahtoiko
h‰n pett‰‰ ja h‰vitt‰‰ Geneven, silloin h‰nen sielunsa heti leimahti
tuleen. Halveksivalla ivalla, jota h‰n ei huolinut peitell‰ tai
laimentaa, h‰n hylk‰si katalan tarjouksen. Ei ollut kummaa ett‰ vihalla
vastattiin ylenkatse, sill‰ h‰nen sanansa, vaikkei h‰n itse siit‰
tiennyt, leikkasivat ja polttivat kuten rikkihappo. Kuului suuttuneita
sanoja ja uhaten laskettiin k‰det miekankahvoille. Lopuksi muuan aivan
p‰ihtynyt, huimap‰inen nuori libertini sinkautti lasin viini‰ h‰nen
silmilleen. Mutta er‰s toinen hillitsi h‰net, sanoen: "Se on liian
pahoin tehty, Jacquot. Jos herra Ami Berthelier tahtoo hyvityst‰, on
h‰nell‰ t‰ysi oikeus siihen."

"Ep‰ilem‰tt‰ nuori herra tiet‰‰, etten min‰ voi taistella koska olen
rampa", sanoi Ami Berthelier, kun h‰n nousi ylˆs, ja tehden kohteliaan
j‰‰hyv‰iskumarruksen herra Perrinille, seuran is‰nn‰lle, astui h‰n ovea
kohden.

"Pys‰ytt‰k‰‰ h‰net, pys‰ytt‰k‰‰ h‰net!" huudettiin joka taholta.
Kaikki hyp‰htiv‰t seisaalleen sanoen mik‰ mit‰kin, mutta yhteinen
ajatus oli: "H‰n ei saa menn‰, h‰n tiet‰‰ jo liian paljo." Philibert
pys‰ytti h‰net toisten ker‰ytyess‰ ymp‰rille. Ami kohotti k‰sivartensa
tyˆnt‰‰kseen serkkunsa sivulle. Philibertin miekka silloin v‰l‰hti
ja oli seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ punaisena Amin verest‰. Syntyi
yleinen h‰mminki. Ami, joka silloin oli aivan pyˆrtym‰isill‰‰n, ei
voinut muistaa mit‰ tapahtui, paitsi ett‰ luuli tulevansa paloiksi
revityksi. Mutta viimein joku -- se oli sama nuori mies, joka oli
moittinut Jacquotia -- tempasi oven auki sanoen: "Mene, joudu, tai he
tappavat sinut!"

Ulkoilmassa h‰nen tajunsa palasi ja h‰n istahti alas miettim‰‰n mit‰
oli teht‰viss‰. Mutta h‰nen ajatellessaan mist‰ tapaisi hevosensa
ratsastaakseen takaisin Geneveen, ovi liikahteli ja h‰n arveli, ett‰
metelˆitsij‰t sis‰ll‰ aikoivat aukaista sen. Pelon antamalla voimalla
h‰n nousi ja k‰veli Pregnyn pient‰ kaupunkia kohden. Matkallaan h‰n
kohtasi talonpojan, joka tyˆskenteli Perrinin tiluksilla. H‰n kertoi
talonpojalle olevansa genevel‰inen, joka oli tullut h‰nen is‰nt‰ns‰
luo asialle, mutta ett‰ h‰nt‰ oli kohdannut onnettomuus ja oli h‰n
nyt halukas palaamaan kotiin j‰rviteitse. Mies otti h‰net majaansa,
sitoi h‰nen haavansa karkealla tavallaan ja kertoi h‰nelle, ett‰
veljens‰, joka oli kalastaja, aikoi l‰hte‰ Geneveen juuri samana yˆn‰.
Mies kysyi viel‰, kykenisikˆ h‰nen kunnia-arvoisuutensa avustettuna
k‰velem‰‰n rantaan ja astumaan kalapurteen. Berthelierin ainoa halu oli
p‰‰st‰ Geneveen ja kertoa tietonsa, vaikka h‰n kuolisikin seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰. Siten h‰nen sielunsa antoi h‰nen ruumiilleen voimaa
tyˆhˆn. Sit‰ katkerampi oli h‰nen tyytym‰ttˆmyytens‰, kun kalastaja
kohdattuaan tovereita joihin tahtoi yhty‰, rikkoi sopimuksensa ja
asetti matkustajansa maalle Savoijan alueelle, tuskin l‰hemm‰ksi
Geneve‰ kuin Pregnyk‰‰n oli. Sairaana, kuumeisena ja k‰rsien suuresti
haavoistaan kulki h‰n jotenkuten Babetin majalle ja oli iloinen
laskeutuessaan h‰nen kurjalle vuoteelleen, kuten itsekseen arveli,
sill‰ kuollakseen.

Kumminkin oli se el‰m‰ eik‰ kuolema, joka kuohui h‰nen sielunsa l‰pi
tuona h‰m‰r‰n‰ aamuhetken‰, jolloin Norbert j‰tti h‰net. Viel‰ kerran
h‰n tunsi olevansa yksin. Babet raukan l‰sn‰olo ei ollut h‰iritsev‰,
se vaan voi antaa h‰nelle jonkinlaisen k‰sityksen ihmisseurasta, joka
esti yksin‰isyyden ik‰v‰‰ syntym‰st‰. Sit‰paitsi Babet voi viel‰ nukkua
monia tunteja, sill‰ nyt oli vasta p‰iv‰n koitto.

H‰nen ajatuksensa k‰‰ntyiv‰t takaisin vanhoihin aikoihin Peneyn
vankilassa, jossa h‰n oli virunut, kuten h‰n nytkin makasi heikkona,
v‰syneen‰ ja tuskan vallassa. Silloin kumminkin oli parempi olla kuin
nyt, sill‰ vaikkakin h‰nen uskonsa moniin asioihin oli pettynyt,
oli h‰nell‰ kumminkin s‰ilynyt usko yhteen asiaan -- h‰n luotti
vapauteen. H‰nest‰ yh‰ n‰ytti kannattavan k‰rsi‰ ja kuolla, kun
h‰n vaan n‰kisi Geneven vapaana. Ja ennen kaikkea, miten paljo
mieluumminkin sen puolesta? Tarkoittiko vapaus neuvoston valtaa?
Siin‰ istui joukko kiihkoisia pappeja ja ukkoja, jotka yhden ainoan
innokkaan, ter‰v‰-‰lyisen ranskalaisen k‰sky‰ ja kehoitusta kuulivat.
T‰m‰ ranskalainen oli pudistanut pois Rooman ikeen, pannakseen oman
ikeens‰ sijalle. Ami tiesi kumminkin, mit‰ ei vapaudeksi voitu kutsua.
Ei Calvinin ja pyhimysten kukistettua Philibert Berthelierin ja
libertinien sijaanasettamista ainakaan! Ei, silloin olisi viimeinen
erehdys pahempi kuin ensim‰inen. "Tahdon uhrata el‰m‰ni est‰‰kseni
sit‰", h‰n ajatteli. "Enk‰ t‰t‰ tule koskaan katumaan."

"Miksip‰ katuisinkaan kaikesta menneest‰?" oli h‰nen seuraava
ajatuksensa. "En lainkaan, en kerrassaan mit‰‰n itse teossa, mutta
kumminkin kaikkea kokonaisuudeksi katsottuna. Miksi hyˆdyksi on el‰m‰ni
ollut itselleni tai kellenk‰‰n muulle? Jos minua arvostellaan, voidaan
sanoa minusta: Kahdesti el‰m‰ss‰‰n h‰n olisi saattanut tehd‰ pahaa ja
on kielt‰ytynyt melkoiseksi vahingoksi itselleen. Mik‰ sitte tulee
paraaksi tulokseksi ihmisen toiminnasta t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰?"

"Milloin minut tuomitaan?" Oliko siis sellainen seikka kumminkin kuin
tuomio kerran tuleva? Berthelierist‰ tuntui varmalta, ett‰ jos niin
tuli k‰ym‰‰n, olisi h‰nen paikkansa tuomittujen joukossa. Kumminkin h‰n
ik‰vˆi sit‰, rukoili sit‰ koko syd‰mmest‰‰n, sielustaan, mielest‰‰n ja
voimastaan. Oli paljoa siet‰m‰ttˆm‰mp‰‰ ajatella, ettei totuus koskaan
voittaisi, ett‰ v‰‰ryys aina saisi ylpeill‰, kuin ett‰ h‰n, yksilˆ
miljoonien joukossa, seisoisi tuomittuna onnistumattomana henkilˆn‰,
jommoinen h‰n oli. H‰nell‰ oli ollut hyvi‰ tilaisuuksia; se oli h‰nen
oma syyns‰, ett‰ oli kadottanut ne. H‰n oli el‰nyt omaa el‰m‰‰ns‰.
Katsellessa nyt taap‰in ei se el‰m‰ tuntunut ollenkaan katkeralta.
Eikˆ h‰nell‰ ollut nuoruutensa muistoja, muistoja vuosista 'ennen
vedenpaisumista', ilon, voiman ja innostuksen vuosista, jolloin kaikki
n‰ytti h‰nest‰ mahdolliselta? Noina vuosina h‰n toivoi, odotti ja
unelmoi, ja viel‰ enemm‰n, h‰n rakasti. Totta kyll‰, ne ajat olivat
pian menneet ohitse. Pian h‰ipyi toivo, luottamus petti, unelmat
pirstautuivat, viel‰p‰ itse rakkauskin tukehtui hautaan. Kaikki oli
mennytt‰. Mit‰ siit‰ v‰li‰! H‰n itsekin oli sinne menossa. Pimeydest‰
tuli kaikki, pimeyteen kaikki j‰lleen palasi. Siin‰ oli loppu.

Kumminkin oli h‰n aikoinaan yritt‰nyt tehd‰ jotakin, joka voisi
k‰yd‰ miehen tyˆst‰ maailmassa, joka ei vallan tyyten hukkuisi. H‰n
oli omistanut el‰m‰ns‰ is‰nmaanrakkaudelle, mik‰ merkitsi h‰nelle
harrasta palvelusta sen kaupungin hyv‰ksi, joka oli h‰nen is‰nmaansa.
Oliko se kuitenkin kaikki rakkaan Geneven t‰hden? Eikˆ h‰nell‰ ollut
omiakin harrastuksia? Eikˆ h‰n usein ajatellut Kreikan ja Rooman
suuria kansalaisia ja uneksinut nimest‰, joka olisi heid‰n nimiens‰
veroinen, nime‰ jonka ainakaan Geneve ei mielell‰‰n sallisi kuolevan?
Vaikkakin ollen aivan valmis nuoruutensa sankaria ihaillen peittym‰‰n
suuren sukulaisensa nimen varjoon, h‰n kumminkin toivoi olevansa
Bertheliereist‰ toinen, ensim‰isen ansiokas yst‰v‰ ja auttaja.

Mutta nyt oli Berthelierien jalo nimi tahrattu auttamattomasti.
Philibert ja Daniel Berthelier olivat pettureita. Toinen oli
vankilassa, toinen maanpaossa, ei is‰ns‰ tavalla hyv‰n asian vuoksi,
vaan sangen huonon. Samalla kertaa h‰n itse seisoi yksin molempain
puolueiden hylk‰‰m‰n‰, kaikkien vihaamana, halveksittuna ja hylj‰ttyn‰.

"Halveksittuna ja hylj‰ttyn‰?" Sanat olivat tuttavat. Kenest‰ h‰n
oli ne kuullut? H‰n mietti hetkisen. Silloin h‰n muisti: ne olivat
raamatussa. Ne olivat osa teksti‰, josta is‰ Calvin usein saarnasi,
k‰ytt‰en pitki‰ sanoja, kuten "valitseminen", "edelt‰p‰inm‰‰r‰‰minen"
ja "vanhurskauttaminen". H‰nelle ne olivat tyhji‰ k‰sitteit‰, ilman
mit‰‰n tarkoitusta. Kumminkin ne sanat vainosivat h‰nt‰. Ne kaikuivat
seuraavasti: "H‰nt‰ olivat ihmiset halveksineet ja hyljeksineet",
kuten puhuttaessa miehest‰, jonka kohtalona oli, niinkuin h‰nenkin
kohtalonaan, ollut ylenkatse ja onnistumattomuus.

V‰hitellen h‰nen miettiess‰‰n selveniv‰t h‰nelle ja saivat muodon
inhimillisen Kristuksen hahmopiirteet. H‰n oli tottunut ajattelemaan
Sokratesta ja muita pakanuuden suuria miehi‰ samanlaisiksi kuin h‰n
itsekin oli, miksi ei samoin voisi ajatella Natsaretin miest‰kin. Ja
kumminkin oli se ajatus uusi, h‰mm‰stytt‰v‰ ja ihmeellinen. Se oli sit‰
sent‰hden, ett‰ h‰nen sieluunsa -- niin h‰n mietti itsekseen -- oli
koko h‰nen el‰m‰ns‰ ajan ollut sekoitettu tyhj‰np‰iv‰isyyksi‰, joita
paavilaiset ja reformeeratut olivat opettaneet. H‰n ei uskonut heid‰n
tavallaan, ett‰ Kristus oli outo, salaper‰inen olento, jota ei kukaan
voinut ajatella j‰rjenmukaisesti, vaan ainoastaan osana j‰rjestelm‰st‰,
tuosta nerokkaasta j‰rjestelm‰st‰, jonka is‰ Calvin oli selitt‰nyt niin
suurella ter‰v‰-‰lyisyydell‰ _Kristinuskon perusteissaan_. T‰t‰ kaikkea
ei voitu uskoa, mutta jokainen taisi, voi ja jokaisen t‰ytyikin uskoa,
ett‰ oli kerran henkilˆ Jesus Kristus, joka aikoinaan koetti tehd‰
hyv‰‰ ihmisille ja jonka oma el‰m‰ tuli onnettomaksi.

Se ajatus oli lohduttava ja hyv‰‰tekev‰. Oli kuin olisi joku h‰nen
yksin‰isyydess‰‰n tullut seurustelemaan h‰nen kanssaan, auttamaan
h‰nt‰. Kenties oli h‰nen lev‰tess‰‰n keve‰ uni vallannut h‰net, sill‰
k‰sitys jonkin persoonan l‰sn‰olosta kasvoi kasvamistaan, kunnes se
n‰ytti t‰ytt‰v‰n koko huoneen. H‰n ei n‰hnyt mit‰‰n, h‰n ei kuullut
mit‰‰n; mutta kumminkin h‰n tiesi, ett‰ joku toinenkin oli siell‰.
Tai paremmin sanoen, siell‰ oli er‰s, joka oli ollut halveksittu ja
hylj‰tty ja oli sit‰ viel‰kin. --

Mit‰ oli H‰n nyt? Kysymys her‰tti h‰net t‰ydellisesti. H‰n koetti
ratkaista sit‰. Niin, h‰n muisti historian, jota h‰n ei koskaan ennen
ollut k‰sitt‰nyt kertomuksena ihmisest‰, vaan ainoastaan osana kirkon
opista. T‰m‰ H‰n ei onnistunut, sill‰ juutalaiset eiv‰t uskoneet
H‰neen; H‰n tuli omilleen, mutta H‰nen omansa eiv‰t vastaanottaneet
H‰nt‰. Ja viimein H‰net oli ristiinnaulinnut juuri se kansa, jota h‰n
oli koettanut auttaa. Miten murtunut, alakuloinen ja miten katkera
H‰nen sielunsa t‰ytyik‰‰n olla! "Niinp‰ niinkin", jatkoi Berthelier,
"jos oikein muistan, niin H‰n sanoi: 'Minun sieluni on suuresti
murheellinen'", tai sinne p‰in. Mutta oliko kaikki sill‰ loppu? Miksi
tuli h‰n ajattelemaan kaikkea sit‰ j‰lest‰p‰in?

Jospa min‰ voisin puhua H‰nelle ja kysy‰? Mutta nyt, se on varmaa,
puhuvat ihmiset H‰nelle joka p‰iv‰, sill‰ he uskovat ett‰ H‰n istuu
Jumalan oikealla k‰dell‰ ja onkin itse Jumala. Ja he rukoilevat.
Min‰ en tied‰ mit‰‰n. Olen pimeydess‰ vaeltaja, jonka kynttil‰ on
sammunut. Mutta jos nyt voidaan uskoa ja voidaan toivoa ainakin sen
verran, ettei H‰nen el‰m‰n tarinansa halveksimiseen, hylk‰‰miseen ja
ristiinnaulitsemiseen kokonaan loppunut, ett‰ oli ainoastaan pime‰
k‰yt‰v‰ taampana olevaan valoon, miksi ei muillekin siell‰ voisi olla
valoa.

"Mutta sitten", ajatteli Berthelier, "H‰nen kukistuksensa, h‰nen
hylk‰‰misens‰ olivat aivan ansaitsemattomia." Berthelier koetti
muistutella kaikkea mit‰ h‰n vaan taisi tuosta kertomuksesta, el‰m‰st‰
ja kuolemasta, jonka h‰n lopuksi keskitti seuraavaan muotoon: "Niin,
H‰n olisi ansainnut menestyst‰ ja voittoa, jos koskaan ihminen
ansaitsi. H‰n ei rikkonut koskaan omaa luontoaan vastaan eik‰ koskaan
luopunut seuraamasta omia tarkoitusperi‰‰n. H‰nen valkealla viitallaan
oli tosin verta, mutta ei synnin tahraa. Tekeep‰ hyv‰‰ ajatella, ett‰
ainakin yksi oli osottautunut kaiken luoton ja kunnian ansainneeksi.
Kuka tiet‰‰ vaikkapa ihmiset ovat oikeassa ajatellessaan, ettei
semmoinen voinut tulla kuoletetuksi eik‰ kadonnut. Voiko h‰n sit‰
sitte?" Se se oli kysymys. Kaikki toiset liittyiv‰t t‰h‰n. "Jos
t‰mmˆisen miehen h‰viˆ oli lopullinen, jos kaikki loppui siihen,
silloin on paha voimakkaampi kuin hyv‰, ja se tulee vallitsemaan."

Berthelier ei voinut uskoa sit‰ mahdolliseksi, enemp‰‰ kuin ett‰
aurinko, joka eilen illalla laskeusi, ei nousisi en‰‰ koskaan maan
ylitse. "Ei, koko kristikunnan t‰ytyi olla oikeassa sanoessaan, ett‰
H‰n eli ja nytkin istui voittajana taivaassa. Mutta jos n‰in on
laita, niin on kristikunta myˆskin oikeassa sanoessaan, ett‰ ihminen
voi puhua H‰nelle ja pyyt‰‰ apua H‰nelt‰." Mutta mit‰ pyyt‰isi h‰n,
Berthelier, H‰nelt‰? Kaikki ik‰vˆiminen poistui h‰nelt‰, se suli pois
todelliseen riemuun, suureen, ihmeelliseen iloon h‰nen uskoessaan, ett‰
H‰n todella oli olemassa. H‰n eli, H‰n oli jossakin maailmassa, ett‰
H‰nt‰ kunnioitettaisiin, rakastettaisiin ja ett‰ h‰neen luotettaisiin.
Kentiesi H‰n voisi opettaa muille voittonsa salaisuuden, jotta he
samanlaisten tappioiden ja tuskien j‰lkeen, joita H‰n oli k‰rsinyt,
ehk‰ erhetystenkin j‰lkeen, joita H‰n kumminkaan ei ollut tehnyt,
voisivat kuitenkin saavuttaa voiton. Mutta voitosta, ainakaan omasta
mahdollisesta osastaan siin‰, Ami ei pit‰nyt v‰li‰. Oli kyll‰ksi, ett‰
oikeus oli saanut riemuvoittonsa ja Kristus myˆskin.

Juuri silloin nousevan auringon ensi s‰teet hiipiv‰t sis‰‰n pienen
akkunan l‰pi. "Aurinko on noussut", sanoi Berthelier itsekseen. Vanha
Babet her‰si nurkassaan ja oli seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ polvillaan
lukien Pater Nosteriaan.

"Pater Noster -- is‰ meid‰n", ajatteli Berthelier, "se on Kristuksen
rukous. Se oli H‰n, joka opetti ihmiset puhumaan tuolle Iankaikkiselle,
Loppumattomalle, meid‰n Is‰llemme. H‰n tiesi mit‰ H‰n sanoi, eik‰
opettanut ihmisille valheita. Ent‰ jos t‰m‰ olisikin totta? Ent‰ jos
kaiken keskuksena olikin Is‰n syd‰n, ja H‰n, Poika, tuli ilmoittamaan
sit‰?"




XVII LUKU.

Suuren neuvoston edess‰.


Samana toukokuun aamuna Geneven erinomainen kokoussali, jossa
Calvin tavallisesti luennoi innostuneille oppilailleen, oli vallan
toisellaisen kokouksen n‰ytt‰mˆn‰. Suuri eli yleinen kansalaisneuvosto
piti kokoustaan siell‰. Kunniakatoksella varustetussa valtatuolissa,
jossa ennen vanhaan fransiskanipriori oli istunut, ei nyt pit‰nyt
paikkaansa is‰ John Calvin, vaan neuvos Amblarde Corne, musta
virkasauvansa edess‰‰n pˆyd‰ll‰. H‰nen kolme virkavelje‰‰n istuivat
virkasauvoineen h‰nen vieress‰‰n, ja heid‰n l‰hell‰‰n riviss‰
sein‰n vieress‰ olevat pˆyd‰t olivat varatut kahdenkymmenen viiden
neuvostolle. Heid‰n vastap‰‰t‰‰n tihe‰‰n ahdetuissa riveiss‰
etupenkeill‰ istuivat suuren neuvoston lailliset j‰senet, kaikki
Geneven kirjoissa olevia kansalaisia. Mutta heid‰n takanaan ja
ymp‰rill‰‰n salin kaikissa kolkissa aaltoili ja tunkeili meluava
joukko, joka kasvoi yh‰ enemm‰n, kunnes en‰‰ tuskin oli ainoatakaan
seisomapaikkaa j‰lell‰. Jotkut kiipesiv‰t pylv‰isiin, toiset p‰‰siv‰t
ikkunoille ja seisoivat syvennyksiss‰, muutamat olivat pakoitetut
pysytt‰ytym‰‰n ovissa tai tunkeilivat k‰yt‰viss‰ ja portailla.

Tihe‰st‰ v‰enjoukosta kuului yht‰mittainen humina ja kohina kuten
mehil‰isparvesta, ja lis‰ksi vaihteen vuoksi tilap‰isi‰ kiljahduksia
ja huutoja. "Rutto sinun pyhimyksillesi!" -- "Ooh, libertini! Iskek‰‰
h‰net maahan, tyˆnt‰k‰‰ ulos!" -- "Alas konsistoriumi!" -- "RhÙneen
teid‰n joukkonne!" Silloin huusi ensim‰inen neuvos: "J‰rjestykseen,
j‰rjestykseen! Hiljaa, kansalaiset! J‰rjestykseen, sanon min‰,
j‰rjestykseen!"

Viimein palautettiinkin j‰rjestys ja syntyi tarpeeksi hiljaisuutta,
jotta suurin osa joukosta voi kuulla Amblarde Cornen ‰‰nen. Ja kun
he sen kuulivat, lis‰ytyi ‰‰nettˆmyys, sill‰ h‰nen sanansa olivat
t‰rkeit‰ heille kaikille. H‰n puhui viime mellakoista, joita muutamat
paha-aikeiset henkilˆt, hillittˆm‰t kansalaiset ja kelvottomat
toverit, olivat panneet toimeen. H‰n puhui heid‰n huonosti verhotuista
aikeistaan saattaa Geneven suuruus ja valtiollinen merkitys tyhjiin
ja tehd‰ siit‰ riidan ja h‰iriˆn pes‰. Jumalan laupiaasta sallimasta
he kuitenkaan eiv‰t olleet onnistuneet, vaan p‰invastoin joutuneet
sopivalle ja hyvin ansaitulle rangaistukselle alttiiksi. He kuvailivat
tekosyyksi vieraasta vaikutuksesta ja eritt‰inkin niist‰ Ranskan
pakolaisista johtuvaa vaaraa, jotka nyt asuivat heid‰n seassaan. Mutta
jokainen tiesi, ett‰ n‰m‰ arvoisat ja kunnioitettavat henkilˆt --

Nyt salin per‰lt‰ kuuluva melu minuutti minuutilta kasvaen saavutti
semmoisen voiman, ettei sit‰ voitu j‰tt‰‰ huomioonottamatta. Puhuja
keskeytti antaakseen yleisˆlle ankaran moitteen.

Silloin tunkeutui l‰heisilt‰ penkeilt‰ er‰s henkilˆ esiin ja sanoi:
"Suvaitkaa kuulla, teid‰n korkea-arvoisuutenne, t‰‰ll‰ on er‰s
sanantuoja, jonka uutiset tuntuvat olevan t‰rkeit‰. H‰n vaatii p‰‰st‰
puhumaan kunnioitettavien neuvosten kanssa, muttei voi p‰‰st‰ ahdingon
l‰pi."

"Tehk‰‰ siis tiet‰ h‰nelle, me tahdomme kaikki kuulla h‰nt‰!" sanoi
neuvos Corne. "Tehk‰‰ tiet‰, tehk‰‰ tiet‰!" kaikui salin halki.

Se ei ollut niin helppoa tuossa tungoksessa. Kumminkin se viimein
k‰rsiv‰llisyytt‰ k‰ytt‰en saavutettiin. Kaksi miest‰ kaupungin
vartiostosta tuli hennon naisenpukuun puetun olennon kanssa neuvosten
eteen.

"Hurskaat pyhimykset! Mit‰ meill‰ t‰ss‰ on? Tyttˆkˆ?" huusi er‰s
neuvoston j‰sen, josta ei koskaan saatu selv‰‰, sill‰ kukaan ei
tahtonut omistaa tuota protestantille sopimatonta huudahdusta. Vavahdus
ja h‰mm‰styksen liikutus kulki kaikkien kokoutuneiden l‰pi.

Ensim‰inen neuvoksista sai, kuten sopi odottaakin, ensin puhelahjansa.
"Mit‰ t‰m‰ kaikki merkitsee?" h‰n kysyi. "Mit‰ tarkoitatte, kaupungin
vartijat, tuodessanne t‰m‰n neidon t‰nne?"

"Anteeksi, teid‰n kunnia-arvoisuutenne, se on poika", alkoi er‰s.

"Hyvin kunnioitettavat neuvokset, h‰n on Norbert de Caulaincourt ja h‰n
tulee Pregnyst‰ tuoden meille uutisia", selitti toinen rauhallisemmasti.

"Puhu siis, neito tai nuorukainen, kumpi tahansa lienet", sanoi
ensim‰inen neuvos. Mutta viel‰ puhuessaan h‰n h‰mm‰styen tunsi
nahkareunustaisen viitan, jonka kantajan h‰n itse oli antanut
savoijalaisille Porte Neuven luona. T‰h‰n aikaan Norbertin kertomus oli
tunnettu kaupungissa, vaikkakin h‰mm‰styksen ja kiihoituksen, jonka se
olisi muuten synnytt‰nyt, nieli uhkaava ja kaikkivoittava libertinien
pelko.

T‰ll‰ v‰lin Norbert h‰pe‰n ja h‰mm‰styksen valtaamana ponnisteli
saadakseen ‰‰nt‰ suustaan. "Se on vahdin syy", h‰n sanoi, "he eiv‰t
sallineet minun menn‰ kotia muuttamaan pukuani."

"El‰ huoli ollenkaan puvustasi, vaan vastaa selv‰‰n, ken olet."

"Olen Norbert de Caulaincourt." Salin l‰pi kulki kohina. Tuon
uhkarohkean seikkailun sankarin oli jokainen luullut kuolleeksi.
ƒ‰nten kohinassa oli sek‰ iloa ett‰ ihmettely‰. Muutamat nostivat
‰‰nekk‰it‰ tervehdys- ja riemuhuutoja, vaikkakaan ei ollut puutetta
toisenlaisistakin huudoista. "H‰n petti meid‰t. H‰n on saattanut
meid‰t huonoihin v‰leihin savoijalaisten kanssa. H‰n on rikkonut
pyh‰n raamatun m‰‰r‰ykset." Toiset taas huusivat: "Ei, ei, ei! H‰n
on pelastanut genevel‰isen neidon. H‰n uskalsi oman henkens‰. H‰n on
rohkea nuorukainen." -- "H‰np‰s on ranskalainen pakolainen ja petturi."

Jonkinlaisella vaikeudella meteli saatiin tarpeeksi tukahdetuksi, jotta
voitiin kuulla Amblarde Cornen ‰‰ni.

"On tarpeeksi aikaa tutkia t‰m‰n nuoren miehen asiaa, kun olemme
kuulleet uutiset, jotka h‰n vartiomiesten puheen mukaan tuo meille
Pregnyst‰. Norbert de Caulaincourt, miten sin‰ jouduit Pregnyhin?"

"En ollut Pregnyss‰, joka on Bernin alueella, vaan matkallani t‰nne
kohtasin herra Ami Berthelierin. H‰n se oli ollut siell‰. Uutiset ovat
h‰nen l‰hett‰mi‰ns‰."

"Kerro siis nyt kunnianarvoisalle neuvostolle, mit‰ herra Ami
Berthelier on pyyt‰nyt sinun puhumaan."

Onneksi oli Norbert noita luonteita, joita suuri vaara ja suuret
tapaukset karkaisevat, sen sijaan ett‰ h‰mment‰isiv‰t. H‰n puhui
rohkeasti ja lausui sanottavansa selv‰‰n, niin ett‰ kaikki voivat
ymm‰rt‰‰ sen. H‰nen nuorilta huuliltansa tulivat ne kohtalon sanat,
jotka veiv‰t Daniel Berthelierilt‰ ja h‰nen seuralaisiltaan heid‰n
viimeiset el‰m‰nmahdollisuutensa. T‰m‰n j‰lkeen tiesi jokainen
l‰sn‰olija, ett‰ petturien tuomio oli p‰‰tetty asia. Yksin tuo meluava
kokouskin vaipui vakavaan ‰‰nettˆmyyteen, joka oli paljoa tenhoavampi
kuin suurinkin melu ja huuto.

"Me tahdomme keskustella nyt heti t‰st‰ asiasta" sanoi ensim‰inen
neuvos tyynesti. "Mit‰ sinuun tulee, Norbert de Caulaincourt, on sinun
vastattava toisen kuin t‰m‰n tuomioistuimen edess‰ kunnianarvoisan
kahdenkymmenen viiden neuvoston halveksimisesta, petollisesta,
julkeasta ja sopimattomasta k‰ytˆksest‰ ja kaikkivaltiaan Jumalan
k‰skyist‰ poikkeamisesta, kuten ne esiintyv‰t pyh‰ss‰ raamatussa.
Sent‰hden kunnes on aikaa ja tilaisuutta asiasi sopivaan tutkimiseen,
min‰ ehdoitan t‰ss‰ paikalla olevan kansalaisten neuvoston luvalla
sinut toimitettavaksi EvÍchen vankilaan."

T‰m‰ ankara puhe ei masentanut Norbertia vallan kokonaan. H‰n tiesi
ett‰ kaupungin viranomaiset ja eritt‰inkin ensim‰inen neuvos, jotka
h‰n oli pett‰nyt ja nolannut, hyvinkin olivat suutuksissaan h‰nen
rohkeasta tempustaan. Ken taas ei ollut suutuksissaan, oli kumminkin
pakoitettu teeskentelem‰‰n sit‰. Mit‰ h‰n tosiaankaan voi muuta odottaa
asetettuaan heid‰n korkean arvokkaisuutensa niin naurettavaan, ehk‰p‰
vihattavaankin valoon heid‰n vihamiestens‰ savoijalaisten silmiss‰.

H‰n kumarsi p‰‰t‰‰n kuten ainakin se, ken tyvenesti kuulee tuomionsa.
Seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n kumminkin sen j‰lkeen kohotti ja
katsoi ensim‰ist‰ neuvosta rohkeasti silmiin. "Mutta l‰het‰ttekˆ te
noutamaan herra Berthelieri‰? H‰n on vaarallisesti haavoitettu", sanoi
Norbert.

Amblarde Cornen vakavat kasvot lauhtuivat melkein hymyyn, joko pojan
rohkeudesta tai yksinkertaisuudesta ajatellessaan ett‰ h‰nen tarvitsi
neuvoksia muistuttaa niin vakavasta velvollisuudesta. "On jo kylliksi
sanottu", vastasi h‰n, vaikkakaan ei eritt‰in ankarasti. "Kymmenysmies,
viek‰‰ pois vanki!"

Sill‰ v‰lin n‰htiin tunkeilua er‰‰ll‰ takapenkeist‰. Jotkut ‰‰net
huusivat: "Tehk‰‰ tiet‰, tehk‰‰ tiet‰!" Kookas olento tunkeutui tihe‰‰n
ahdettujen istuimien lomitse, tuli esiin ja saapui kahdenkymmenenviiden
neuvoston luo.

Ihastuen ja h‰mm‰styneen‰ Norbert n‰ki is‰ns‰. Germain de Caulaincourt,
Geneven kansalainen, oli t‰h‰n asti kuunnellut ‰‰neti asioita istuen
vaatimattomasti salin per‰ll‰ pylv‰‰n takana. Nyt h‰n otti paikkansa
poikansa vieress‰, asettaen toisen k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen. ƒ‰netˆn
katse vaihdettiin heid‰n keskens‰. Sitten h‰n kumarsi neuvoksille ja
puhui: "Voivatko teid‰n korkea-arvoisuutenne ja t‰‰ll‰ l‰sn‰ olevat
kunnioitettavat kansalaiset sallia, ett‰ min‰, Germain de Caulaincourt,
syyt‰n poikaani Norbert de Caulaincourtia kahdenkymmenen viiden
neuvoston halveksimisesta ja sen aikeiden tyhjiin saattamisesta?"

H‰mm‰styksen sohina kuului ymp‰ri salia. Neuvokset katselivat toisiaan
h‰mm‰stynein‰. Ainoastaan molemmat Caulaincourtit seisoivat aivan
‰‰nettˆmin‰, vanhempi odottaen neuvoston p‰‰tˆst‰, nuorempi is‰ns‰
yst‰v‰llisen k‰den hillitsem‰n‰.

Viimein ensim‰inen neuvos katkaisi ‰‰nettˆmyyden.

"Herra de Caulaincourt, me tunnemme teid‰t todelliseksi mieheksi ja
hyv‰ksi kansalaiseksi. Ep‰ilem‰tt‰ t‰m‰ syytˆksenne ei olisi ollut
tarpeen sen todistamiseksi. Samalla kertaa kuin kunnioitamme teid‰n
alttiuttanne sit‰ kaupunkia kohtaan, jonka olette omaksenne valinneet,
emme olisi tahtoneet teid‰n kehitt‰v‰n sit‰ semmoiseen ‰‰rim‰isyyteen."

"En sit‰ tahdokaan, herra. Toimin omasta vapaasta tahdostani. Tied‰n
teid‰n lakinne m‰‰r‰‰v‰n, ett‰ syytt‰j‰n pit‰‰ menn‰ vankilaan yhdess‰
syytetyn kanssa."

Norbert s‰ps‰hti, k‰‰ntyi puoliksi ymp‰ri ja katsoi is‰‰ns‰ suoraan
silmiin. Se oli katse, joka sis‰lsi enemm‰n kuin kokonaiset kirjat.
De Caulaincourt k‰‰ntyi; h‰nen vakava, tyyni ‰‰nens‰ tunkeutui
kuulijakuntaan, joka vaikeni sit‰ kuunnellakseen. "Viel‰ lis‰ksi min‰
pid‰n vastuunalaisuuden t‰st‰ asiasta tulevan osaksi itselleni. Sen
mit‰ poikani on tehnyt -- ja myˆnn‰n, ett‰ teko oli laiton -- h‰n
teki rakkaudesta minuun." K‰si Norbertin olkap‰‰ll‰ vapisi hiukan.
"Sent‰hden, jos h‰nen pit‰‰ menn‰ vankilaan, min‰kin menen sinne
h‰nen kanssaan joko syytt‰j‰n‰ tai syytettyn‰, kummaksi hyv‰‰n teid‰n
kunnia-arvoisuutenne sen m‰‰r‰nnev‰t."

Seurasi lyhyt ‰‰nettˆmyys. Sitten neuvos Aubert k‰‰ntyen kolmeen
virkatoveriinsa sanoi: "T‰m‰ asia, kuten minusta n‰ytt‰‰, kuuluu
paremmin konsistoriumille kuin neuvostolle."

Ehdotus oli tervetullut onnellisena keinona suoriutua vakavasta
p‰lk‰h‰st‰. Ei kukaan tahtonut l‰hett‰‰ vanhempaa Caulaincourtia
EvÍchÈhen; mutta selv‰‰ oli, ett‰ jos Norbert sinne meni, menisi
h‰nkin. Ei kukaan tiennyt oikein miten Norbertin suhteen oli
menetelt‰v‰. N‰iden teokratian kannattajain mielest‰ kirkon pastorit
ja vanhemmat olivat oikeita henkilˆit‰ ratkaisemaan asian. Etenkin
koska Norbert oli rikkonut raamatun k‰skyn, tuli h‰nen asiansa varmasti
n‰iden tuomiovaltaan.

Sill‰ aikaa enemmistˆ oli tehnyt p‰‰tˆksens‰ lyhemp‰‰ tiet‰. Pojan ja
is‰n yhdess‰ n‰keminen, jotka molemmat olivat p‰‰sseet varman kuoleman
k‰sist‰, noiden kahden, joista is‰ oli kunnostanut itsens‰ uskonasiassa
ja poika is‰ns‰ pelastaessaan, liikutti katsojain syd‰mi‰ kuten tuuli
mets‰n puita. Pienest‰ ja suuresta neuvostosta, penkeilt‰, takaa,
sivuilta, edest‰ ja joukosta, joka t‰ytti akkunat, k‰yt‰v‰t, ovet ja
eteiset, kohosi voimallinen ‰‰nten pauhina: P‰‰st‰k‰‰ heid‰t menem‰‰n!
P‰‰st‰k‰‰ heid‰t menem‰‰n! Kauvan el‰kˆˆn herra Caulaincourt, tuo kelpo
mies ja kunnon kansalainen! Eik‰ unhoitettu sit‰k‰‰n, ett‰ h‰n oli
etev‰ ranskalainen pakolainen ja ett‰ enemmistˆ Genevess‰ taisteli
Ranskan pakolaisten puolesta.

Ensim‰inen neuvos herra Amblarde Corne ei odottanut en‰‰ enemp‰‰.
"Herra de Caulaincourt", sanoi h‰n, "te saatte katsoa olevanne
velvoitettu tuomaan poikanne, Norbert de Caulaincourtin eteemme,
milloin vaan kunnianarvoinen konsistoriumi sit‰ vaatii. Me uskomme
h‰net siksi aikaa t‰ll‰ ehdolla teid‰n haltuunne."

De Caulaincourt kumarsi kiitokseksi ja ottaen poikaansa k‰dest‰
vet‰ytyi h‰n t‰m‰n kanssa pois, raivaten tiens‰ joukon halki onnittelu-
ja hyv‰huutojen myrskyn kest‰ess‰, jossa vaihteeksi oli muutamia
vastakkaisiakin huutoja s‰estettyn‰ vihellyksill‰ ja alashuudoilla.
N‰m‰ tulivat p‰‰asiallisesti v‰hemmistˆn puolelta, joka yh‰ suosi
libertinej‰ ja oli sen takia ranskalaisille pakolaisille vihamielinen.
"He ovat auttamattomasti suututtaneet savoijalaiset. He ovat h‰v‰isseet
kaupunkimme", huusivat tyytym‰ttˆm‰t. "Kohdelkaa heit‰ kuten he
ansaitsevat!" Olipa joku uskalias mies kyllin rohkea lis‰‰m‰‰n:
"Mitenk‰s on is‰ Calvinin oman veljen laita, joka myˆs oli juttuun
sekaantunut. N‰m‰ uudestasyntyneet antavat meille kauniin esimerkin!"
T‰m‰ oli liian paljo kokoukselle, josta yhdeks‰n kymmenett‰ osaa oli
varmoja Calvinin puoltajia. "Alas petturi! Alas libertini!" kuului
kaikilta puolin. "RhÙneen h‰net!" huusi jo useampi kuin yksi ‰‰ni,
ja raa'at k‰det tarttuivat onnettomaan puhujaan, joka oli rohjennut
yhdist‰‰ Calvinin suuren nimen alhaiseen petokseen.

"J‰rjestykseen, j‰rjestykseen, j‰rjestykseen!" kaikui huuto salin halki
selv‰sti kaiken melun ja pauhinan yli. Sitten ensim‰inen neuvos nousi
seisoalleen paikaltaan pit‰en k‰dess‰‰n mustaa virkasauvaansa. "Geneven
kansalaiset", h‰n sanoi, "kunnioittakaa lakeja ja suuren neuvostonne
arvoa. Pysykˆˆn kukin paikallaan ‰‰neti ja liikkumatta."

Niin paljon oli uusi hallitus jo saanut aikaan Genevess‰, ett‰
sen k‰sky‰ toteltiin. Muutamien katkerain sananvaihtojen j‰lkeen
kokous jokseenkin tyyntyi ja teki siten asiain k‰sittelyn jatkamisen
mahdolliseksi. Suuret joukot eiv‰t opi heti yhdell‰ kertaa
itsekunnioitusta ja itsens‰hallitsemista, tuota tervett‰ j‰rke‰, joka
yksin‰‰n tekee vapauden siunaukseksi eik‰ kiroukseksi. Vaikeus on
siin‰, ett‰ ainoastaan vapaus itse oikein voi opettaa sen k‰ytt‰mist‰.
Ne yhteiskunnat ovat onnellisia, joilla genevel‰isten tavalla on yksi
tai useampia, jotka voivat ohjata, hoitaa ja sulattaa yhteen erilaiset,
yhteisnimell‰ kansaksi kutsutut ainekset, lujaksi ja vankaksi
kokonaisuudeksi, muuttaen siten mutaisen malmin sitke‰ksi raudaksi.

Sill‰ v‰lin kun suuri neuvosto Norbertin tuomien uutisten kiihoittamana
lopullisesti p‰‰tti Daniel Berthelierin ja h‰nen huomattavimpien
seuralaistensa kohtalon, kulkivat molemmat Caulaincourtit tyynesti
k‰vellen kotiinsa Rue Cornavinille. Is‰ ja poika olivat taasen
tavanneet toisensa ja olivat hyvin tyytyv‰isi‰. Norbert, joka hyvin
h‰pesi pukuaan, olisi halusta tahtonut p‰‰st‰ huomaamatta, mutta se
oli mahdotonta. Fransiskaniluostarin portille j‰tetty ratsu tunnettiin
helposti, sill‰ se oli kuulunut Baudichon de Maisonneuvelle. H‰n
oli antanut sen Gabriellelle h‰nen matkaansa varten. Norbertin
ollessa sis‰ll‰ joku vei sen takaisin entiselle omistajalleen samaan
aikaan levitt‰en uutista, ett‰ nuori de Caulaincourt oli palannut
Lormayeurist‰ ehj‰n‰ ja terveen‰. Siten is‰ ja poika saivat osakseen
tervehdyksi‰, onnitteluja ja kysymyksi‰, joihin harvoja, hyvin harvoja
ep‰suosionosoituksia sekautui. He olivat iloiset saavuttaessaan
viimein Antoine Calvinin oven. Silloin Norbert syˆksyi oitis heid‰n
huoneeseensa ja enn‰tti onneksi pukea oikeat vaatteensa p‰‰lleen,
ennenkun h‰nen is‰nt‰ns‰ tai joku toinen perheest‰ oli n‰hnyt h‰net.
Sitten h‰nen is‰ns‰ sanoi: "Min‰ menen sinun kanssasi yst‰viemme luo
seuraavalle ovelle, sill‰ ensim‰inen asia, mit‰ on teht‰viss‰, on se
ett‰ kerrot neidille uutisesi herra Berthelierist‰."




XVIII LUKU.

Norbert de Caulaincourtia kiitet‰‰n.


Berthelierin perheen kolme j‰sent‰ olivat kovin huolissaan h‰nest‰,
ja heid‰n murheensa kasvoi kasvamistaan, kun p‰iv‰ toisensa j‰lkeen
kului eik‰ h‰nt‰ viel‰ kuulunut. Gabrielle sit‰paitsi suri katkerasti
Norbertin takia, jonka kuolemata h‰n ei en‰‰ ep‰illytk‰‰n. Kumminkin
h‰n s‰‰styi siit‰, mik‰ teki molempien toisten surun viel‰ pahemmaksi,
h‰nell‰ kun ei ainakaan ollut syyt‰ soimata mist‰‰n itse‰‰n. Claudine
sisar, joka yh‰ oli heikko ja sairas, puheli v‰h‰n ja Margaretakin
oli ‰‰neti. Ei kumpikaan halunnut saattaa Gabriellea murheelliseksi
puhumalla sellaisesta, jonka olivat tehneet rakkaudesta h‰neen. He
eiv‰t olleet virkkaneet siit‰ edes toisilleenkaan, sill‰ niiden vuosien
kuluessa, joina he olivat asuneet yhdess‰, eiv‰t heid‰n syd‰mmens‰
olleet koskaan kohdanneet toisiaan.

Mutta suuren neuvoston kokousaamuna Margareta, tuodessaan kuten
tavallisesti sisar Claudinelle vuoteeseen maljallisen lient‰, tapasi
t‰m‰n kuten n‰ytti nukkuvana. Mutta tarkemmin katsoen h‰n n‰ki, ett‰
kasvot olivat tarkoituksella peitetyt, samalla kun kovat nyyhkytykset
pudistivat hentoa vartaloa.

"Tulkaa nyt tolkuillenne, neitini!" sanoi palvelija jotenkin ankarasti.
"Onko t‰m‰ oikea tapa voimistaa ja vahvistaa itse‰‰n ennen herra
Berthelierin palaamista, jos nimitt‰in Jumala n‰kee hyv‰ksi l‰hett‰‰
h‰net luoksemme. Ja jos H‰n n‰kee hyv‰ksi p‰‰tt‰‰ toisin, niin on
meid‰n tyydytt‰v‰ ja s‰‰stett‰v‰ kaikki voimamme sit‰ varten. Mutta
meid‰n ei tarvitse kohdata surua puolitiess‰."

"Jospa se olisi ainoastaan surua", nyyhki sisar Claudine, "mutta
t‰m‰ on synti‰. Minun suostumuksestani petokseen Jumala on mahtanut
rangaista minua ottamalla pois veljeni."

Ollen aina valmis jumaluusopilliseen v‰ittelyyn laski Margareta kupin
alas, risti k‰tens‰ sotilasryhdill‰ ja alkoi: "Ei ole kummaa, hyv‰
neiti, ett‰ te saatte vaan v‰h‰ lohdutusta surussanne, jos tuollainen
on teid‰n k‰sityksenne kaikkivaltiaasta Jumalasta, joka on ne
l‰hett‰nyt teille. Mit‰ is‰nt‰‰mme tulee, niin olipa h‰nen laitansa
miten tahansa, tiet‰‰ Jumala sen kumminkin paremmin kuin me. Jumala
on j‰rjest‰nyt kaikki ja ratkaissut sen ennenkun te ja min‰ olimme
syntyneet maailmaan, niin, jo ennenkun maailma oli luotukaan. Se ei ole
meid‰n asiamme. Yksi asia kumminkin on, joka koskee meit‰; se on meid‰n
oma syntimme. Ja me voimme olla hyvin varmat siit‰, ett‰ kun se tulee
Jumalan eteen tuomittavaksi, ei yst‰v‰ eik‰ veli voi ottaa syyt‰mme tai
kantaa rangaistusta puolestamme."

Onneksi Claudine raukka ei ollut tarpeeksi johdonmukainen viitatakseen
siihen, ett‰ syntimmekin olisi mahdollisesti edelt‰p‰in tiedossa
ja siis myˆskin edelt‰p‰in m‰‰r‰tty‰, ja jos edelt‰p‰in m‰‰r‰tty‰
niin myˆskin v‰ltt‰m‰tˆnt‰. Miksi siis ollenkaan mit‰‰n rangaistusta
kannettavaksemme? H‰n tarttui Margaretan viime sanoihin, mieluummin
kuin h‰nen esityksens‰ sis‰ltˆˆn. "Mit‰ syyn omakseen ottamiseen
tulee", sanoi Claudine, "niin Jumala tiet‰‰ ett‰ min‰ teen sen."

"Eip‰ niin, ett‰ te tarvitsisitte itse asiassa niin suuren osan siit‰",
myˆnsi Margareta anteliaasti. "Se oli minun tekoani. Te ette tahtonut
ja min‰ houkuttelin teid‰t petokseen."

"Oi, mutta teist‰ kentiesi se ei n‰ytt‰nyt niin kovin v‰‰r‰lt‰. Min‰
taasen tiesin, ett‰ Norbert raukka oli harhaoppinen ja ett‰ h‰nen
sielunsa tulisi kadotetuksi aivan ij‰ksi, ja toiselta puolen Gabrielle
olisi voitu voittaa oikealle kirkolle ja tulla pelastetuksi sieluineen
ja ruumiineen. Mutta ent‰ sitte veljeni! Amin syd‰n oli aivan
murtumaisillaan, sill‰ Gabrielle on h‰nen oikea silm‰ter‰ns‰."

"Ja se on taivaan totuus, neitini! Min‰ myˆs, min‰kin ajattelin
herraa ja lasta itse‰‰n. Savoijalaiset olisivat voineet tehd‰ h‰net
onnettomaksi, kukatiesi saattaneet h‰nelle kuoleman keskuudessaan."

"Me molemmat odotimme omaa hyv‰‰mme, eik‰ suinkaan pahaa toisillemme."

"Me odotimme hyv‰‰ loppua, unhottaen keinon kehnouden. Yht‰ kaikki on
t‰m‰ raskaampaa minulle kuin teille."

"Eip‰ niink‰‰n! Te ette tee sovitusta ettek‰ pelk‰‰ kiirastulta."

"Sovitusta! Kiirastulta!" sanoi Margareta ylenm‰‰rin
ylenkatseellisesti. "Mit‰ ne ovat ollakseen sielun ja Jumalan v‰lill‰,
joka sen on tehnyt? Ei mit‰‰n! Mit‰ min‰ pelk‰‰n, se on aivan eri asia.
Min‰, juuri min‰, joka kaikella tunnollani ja tiedollani voin siten
tehd‰ synti‰, voinko min‰ olla todellakaan Jumalan valittuja?"

"Ja kumminkin", sanoi Claudine lempe‰sti, "on h‰n hyvin laupias ja
hell‰ armossaan."

"Niin, uskollisilleen."

"Mutta onko kenk‰‰n koskaan voinut olla uskollinen, ellei H‰n ole ensin
armollinen?" kysyi Claudine. H‰nen sanansa olivat viisaammat kuin
h‰n itse tiesik‰‰n. "Margareta, kumpikin meist‰ on tehnyt v‰‰rin",
h‰n lis‰si, ojentaen ‰killisen mielenliikutuksen valtaamana k‰tens‰
palvelijalle.

Karkealla, tyˆn kovettamalla k‰dell‰‰n t‰m‰ kosketti sit‰ lempe‰sti.
"Mik‰ olen min‰ halveksimaan Paavilaista", sanoi h‰n itsekseen, "koska
en ole onnistunut tekem‰‰n omaa kutsumustani ja vaaliani itselleni
varmaksi? Ja tied‰nh‰n min‰ vallan hyvin, ett‰ on olemassa ainoastaan
yksi tuomio niin hyvin sidotulle Paavilaiselle kuin p‰‰stetylle
protestantille."

"Me olemme molemmat tehneet v‰‰rin rakkaudesta", sanoi Claudine.
"Silloin Jumala armossaan antakoon meille molemmille anteeksi!"

"Amen!" sanoi Margareta.

"Ja te tied‰tte, Margareta", lis‰si Claudine, "te tied‰tte, ett‰ on
olemassa siunattu Herramme. J‰tt‰k‰‰mme asia H‰nen haltuunsa!"

"H‰nen haltuunsa, neitini", vahvisti Margareta. H‰n ei tiet‰nyt miksi
niin teki, mutta l‰hin tekonsa oli kumartua alas ja suudella sisar
Claudinen k‰tt‰.

Gabrielle tuli n‰kyviin ‰kki‰ temmaten oven auki. H‰nen silm‰ns‰
leimusivat innostuksesta, poskensa hehkuivat ja koko h‰nen olentonsa
oli muuttunut. "T‰ti! Margareta!" h‰n huusi heng‰styneen‰. "Norbert on
tullut takaisin terveen‰ ja ehe‰n‰! H‰n tuo uutisia is‰lt‰ni!"

Norbert itse oli h‰nen takanaan, ja saatuaan is‰ns‰ kanssa luvan astua
Claudinen kammioon, he pian antoivat kertomuksensa tulvia molempien
naisten korville.

Juuri kun Norbert kertoi miten oli ilmaissut itsens‰ nuorelle
Lormayeurille, kuultiin kova, k‰skev‰ koputus katuovelle. Se oli
muuan neuvoston l‰hettil‰s, joka vaati h‰nt‰ oitis l‰htem‰‰n
opastamaan joukkuetta, jonka oli m‰‰r‰ menn‰ noutamaan takaisin herra
Berthelieri‰. He aikoivat tuoda haavoitetun miehen kantovuoteessa.
Norbertille kerrottiin, ett‰ h‰nt‰ varten oli varattu hevonen.

"Teid‰n olisi parasta vied‰ mukananne herran vanha vaippa", sanoi
Margareta Norbertille. "Ent‰, nuori herraseni, milloin lopetitte
paastonne?"

"P‰iv‰n noustessa sep‰n majalla, sill‰ aikaa kuin h‰n kengitti
hevosiani."

"Ruoasta on ensin huoli pidett‰v‰! Messu ja ruoka eiv‰t ole koskaan
ket‰‰n haitanneet! -- Jumala toki antakoon minulle anteeksi tuon
kauhean asian mainitsemisen! T‰ss‰ on aamukeitos, joka on pidetty
kuumana neiti‰ varten. Vaikka mik‰ ruoka-aika t‰m‰ on!"

"Ei, ei, en voi odottaa. K‰sky on heti l‰hte‰ matkalle!"

"Se on k‰sitett‰v‰ j‰rkev‰sti", keskeytti h‰nen is‰ns‰. "Heid‰nh‰n
pit‰‰ ensin saada joukkonsa kokoon."

"No, hyv‰ siis", sanoi Margareta, "minulla on oiva salvukukko jonka
eilen paistoin neidille ja johon h‰n tuskin haluaa koskea. Min‰ vien
sen ynn‰ leip‰s‰mpyl‰n ja viinimaljan viereiseen huoneeseen, sill'aikaa
kun Gabrielle puolestaan kiitt‰‰ teit‰, herra Norbert, kuten on oikein
ja sovelijasta, siit‰ ett‰ pelastitte h‰net paavilaisten k‰sist‰."

Istuessaan sisar Claudinen vuoteen ‰‰ress‰ de Caulaincourt katsoi
miettiv‰sti poikaa ja tyttˆ‰, jotka seisoivat l‰hell‰ ovea, kuten
Margareta oli j‰tt‰nyt heid‰t. Sisar Claudine katseli myˆskin heit‰
ja kukatiesi syvemm‰ll‰ tajunnalla. Viimeinen asia, joka voi kuihtua
todellisessa naissyd‰mess‰, on osanottava myˆt‰tuntoisuus lemmityn ja
vaalitun nuoren sisaren, lapsineidon, puhkeavaa el‰m‰‰ kohtaan. Noista
kahdesta, jotka seisoivat siin‰ yhdess‰, her‰si h‰nen ajatuksissaan
toiveita, jotka ulottuivat kauaksi tulevaisuuteen. Vaikkakin Claudine
paljon piti poissaolevasta Louis de Marsacista, toivoi h‰n syd‰mess‰‰n
kuitenkin t‰m‰n nyt unhottuneen.

H‰nen mielest‰‰n olisi Gabriellen pit‰nyt punastua ja mietti‰ sek‰ olla
kykenem‰tˆn sanaakaan lausumaan. Mutta sen sijaan tyttˆ puhui vapaasti,
kuten olisi Norbertkin ollut tyttˆ tai h‰n itse poika.

"Oi Norbert! Kiitt‰‰kkˆ teit‰? Mutta miten voin sit‰ tehd‰? Ei, en voi
sit‰ tehd‰, vaikka menisi henkeni. Te olette pelastanut sen, mutta
min‰ --."

Mutta nyt viimeinkin liikutuksen v‰reet kulkivat h‰nen kauniiden
kasvojensa yli ja h‰n vaikeni.

De Caulaincourt ja Claudine n‰kiv‰t ainoastaan kaksi nuorta edess‰‰n,
mutta kumpikin n‰ist‰ kahdesta huomasi er‰‰n kolmannen, joka seisoi
heid‰n v‰lill‰‰n. "Te olette pelastanut minut h‰nelle", sanoi toisen
syd‰n. "Olenko pelastanut teid‰t ainoastaan h‰nelle?" oli toisen ajatus.

De Caulaincourt astui kohteliaasti v‰liin. "Kallis, nuori neitini,
poikani pit‰‰ riemunaan ja kunnianaan ett‰ on saanut palvella teit‰.
S‰‰st‰k‰‰ siis, pyyd‰n teit‰, kiitoksenne, joita suvaitsette antaa
h‰nelle -- vaikkeiv‰t ne olekaan tarpeen -- siksi kunnes h‰nell‰ on ilo
tuoda takaisin is‰nne, jonka, siihen luotan, h‰n on tekev‰ viel‰ t‰n‰
iltana."




XIX LUKU.

Kuuluisa Ami Berthelier.


Ami Berthelier oli l‰htenyt matkaan Genevest‰ yksin‰isen‰, murtuneena
miehen‰, syd‰mest‰‰n surullisena ja katkerana ja miltei yst‰v‰tˆnn‰.
Se oli loistava todistus h‰nen yksin el‰misest‰‰n, ett‰ h‰nell‰
syntym‰kaupungissaan, jossa jok'ikinen tunsi toisensa, ei ollut ket‰‰n
johon h‰n voi k‰‰nty‰, kun h‰n sattui tarvitsemaan pient‰ lainaa,
vaan t‰ytyi h‰nen turvautua lainsuojattomaan, maanpakoon ajettuun
sukulaiseensa. Ja viel‰p‰ juuri t‰t‰ seikkaa voisivat kansalaiset pit‰‰
loukkauksena ja todistuksena rikoksellisesta yhteydest‰ kapinallisten
kanssa.

Ja sitte oli koko homma ollut ep‰onnistunut. H‰n oli nyt
palausretkell‰, haavoitettuna ruumiiltaan ja sielultaan. H‰n oli
saanut ivaa, solvauksia, viel‰p‰ v‰kivaltaakin osakseen noilta,
jotka kantoivat h‰nen nime‰‰n ja joiden is‰t olivat olleet h‰nen
nuoruudenyst‰vi‰‰n ja seuralaisiaan. Kumminkin, omituista sanoa, oli
h‰nen palauksensa pelkk‰‰ riemukulkua. Geneven miehet, kuumasyd‰miset
ja nopeat palkitsemaan yst‰vi‰ ja rankaisemaan vihamiehi‰ -- eiv‰tk‰
he koskaan j‰tt‰neet asiataan keskener‰iseksi -- ottivat tarkasti
huomioon ne palvelukset, joita h‰n oli toimittanut heille. Jokainen
suuressa neuvostossa l‰sn‰oleva uskoi, ett‰ herra Berthelier oli
keksinyt suuren libertinien salaliiton ja l‰hett‰nyt ilmoituksen
siit‰ kaupunkiin, mik‰ olikin totta. Mutta enemmistˆ uskoi myˆskin,
ett‰ h‰n oli mennyt Pregnyhiin ja saavuttanut serkkunsa luottamuksen
juuri t‰ss‰ tarkoituksessa -- joka ei kumminkaan ollut totta, mutta
kaunistukseksi lis‰tty kertomuksen kulkiessa suusta suuhun. Sent‰hden,
kun samana iltana ylpe‰ vartio, jonka neuvokset olivat l‰hett‰neet
vastaan, toi kotiin haavoitetun kansalaisen Porte de Riven tiet‰,
niin koko kadun asukkaat ja samoin kaikkien muiden katujen, joita
h‰nen oli kulkeminen, tulivat ulos tervehtim‰‰n h‰nt‰ ja osottamaan
h‰nelle kunnioitustaan. Hyv‰huudot ja kirkuna t‰yttiv‰t ilman. "Kauvan
el‰kˆˆt kaikki hyv‰t kansalaiset! Kauvan el‰kˆˆn Berthelier, jolla on
uskollinen syd‰n Geneve‰ kohtaan! Jumala antakoon teille terveytt‰
ja paranemista, hyv‰ herra Berthelier! Te olette uudesti rakentanut
vanhan nimen!" Viel‰p‰ joskus kuultiin "hyv‰n herra Berthelierin"
sijasta "ihmetelt‰v‰ Ami Berthelier", ja olipa viel‰ ‰‰ni‰, jotka
antoivat h‰nelle yh‰kin korkeampaa kunniaa, huutaen h‰nelle: "kuuluisa
Ami Berthelier." Kuudennentoista vuosisadan genevel‰isist‰ oli sana
"kuuluisa" erinomainen kunnianimitys. Kun h‰n kulki Port Patin yli,
jonka molemmilla puolin oli korkeita rakennuksia, tuli er‰‰st‰
huoneesta ulos mustaviittainen, ei kovin kookas olento, joka n‰ytti
k‰skem‰‰n tottuneelta. Silloin kuului kunnioituksen kohinaa ja hattuja
nostettiin, sill‰ se oli herra Jean Calvin. H‰nen viittauksestaan
paarinkantajat seisattuivat ja joukko teki tiet‰. Berthelier, joka
n‰ytti hyvin v‰syneelt‰ ja kalpealta, koetti nousta, mutta Calvin
viittasi h‰nt‰ pysym‰‰n alallaan ja toivotti h‰nelle vakavalla ja
kunnioittavalla ‰‰nell‰ terveytt‰ ja paranemista. Sitten h‰n k‰tt‰‰n
kohottaen siunasi h‰nt‰ samalla vanhalla tavalla, mill‰ ennen muinoin
Israelin j‰rjestettyj‰ joukkoja oli tervehditty. Oli ensi kertaa, kun
n‰m‰ kaksi miest‰ kohtasivat toisensa niin l‰hekk‰in. Ami Berthelier
sanoi hiljaan "amen". Suuri mies k‰‰ntyi poisp‰in ja silloin kohotti
silm‰ns‰ kiinnitt‰en ne Norbertiin, joka ratsasti l‰hell‰ paareja.
Pojan p‰‰ vaipui yh‰ alemmas tuon ter‰v‰n, l‰pitunkevan katseen edess‰.
H‰n ainoastaan toivoi, ett‰ h‰nen koko olentonsa voisi vajota sen
mukana pois hevosen sel‰st‰ sillan l‰pi alas veden alle. Ja kumminkaan
ei herra Calvin tehnyt h‰nelle pahaa, h‰nen suureksi huojennuksekseen
ei edes puhunutkaan.

Viimein Berthelier tuli omalle ovelleen, miss‰ de Caulaincourt, Antoine
Calvin ja kaksi h‰nen poikaansa seisoivat valmiina voimakkaiden
k‰sivarsiensa avulla asettamaan h‰net vuoteelleen. Mutta Gabriellen
kirkkaat kasvot olivat h‰nen paras tervehdyksens‰. Claudine seisoi
Gabriellen vieress‰, sill‰ uutinen Amin tulosta oli antanut h‰nelle
voimia nousemaan ja kohtaamaan h‰nt‰ ovella. Margareta ainoastaan
ei tervehtinyt herraansa. H‰nell‰ oli liian kiirett‰ auttaessaan
ja ohjatessaan kantajia sek‰ n‰ytt‰ess‰‰n heille tiet‰ huoneeseen,
jonka h‰n oli tehnyt tulijalle valmiiksi. H‰n tuskin puhuikaan tai
edes n‰ytti katsovankaan Amiin, ennenkun t‰m‰ oli mukavasti asetettu
pehme‰lle patjavuoteelle, hienoille, lumivalkeille liinalakanoille,
jotka h‰n niin oli huolellisesti valmistanut. Sitten Margareta meni
ulos ja sanoi sisar Claudinelle: "Neitini, teid‰n on laittauduttava
pian, hyvin pian kuntoon. Veljenne ei viel‰ voi tulla toimeen ilman
apuanne. Mutta kauvan h‰n ei teit‰ tarvitse."

"Siis luulette --" Claudine sammalsi.

"En luule mit‰‰n. Aika luulemiseen tulee kyll‰kin pian. Nyt on aika
rukoilemiseen, neitini. Olkaa innokas rukouksessa Herralle, jotta H‰n
ilmaantuisi herra Berthelierille."

Margareta pyyt‰m‰ss‰ katoolilaista rukoilemaan! Se oli ihmett‰! Ennen
sit‰ aamua ei h‰n olisi voinut niin tehd‰. Kentiesi h‰n ei olisi niin
tehnyt nytk‰‰n, jos olisi ollut aikaa ajattelemiseen. Mutta mit‰p‰
meist‰ itsest‰mmek‰‰n tulisi, jollemme joskus onneksi menettelisi
ristiriitaisesti periaatteittemme suhteen.

"Aivan varmaan rukoilen veljeni puolesta", Claudine vastasi, "ja
viel‰kin enemm‰n sen vuoksi, ett‰ h‰n on tehnyt kunnon tyˆn erotessaan
kehnosta sukulaisjoukostaan ja paljastaessaan heid‰n salaliittonsa."

"Kaikki hyv‰t tyˆmme ovat vaan repaleisia riepuja", sanoi Margareta,
joka oli hyvin v‰ittelyhaluinen. "Mutta nyt -- h‰n kutsuu minua!"

Se mit‰ Berthelier halusi, oli ett‰ Margareta pyyt‰isi herra de
Caulaincourtia tulemaan h‰nen luokseen muutamiksi silm‰nr‰p‰yksiksi.
Ami n‰ytti Margaretasta niin heikolta ja sairaalta, ett‰ t‰m‰ ep‰ili
tuon pienenkin ponnistuksen olevan liikaa; h‰nen syd‰mens‰ ei
kumminkaan voinut sallia, ett‰ h‰n kielt‰isi mit‰‰n Amilta. Viimein
nuo kaksi yst‰vyst‰ katselivat toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n ja vaihtoivat
lujia k‰denpuristuksia, joita miehet toisilleen antavat kun he
luottavat toisiinsa sielunsa pohjasta.

"En voi unhoittaa niin kauvan kuin el‰n, enk‰ sen j‰lkeenk‰‰n", sanoi
de Caulaincourt, "ett‰ te minun t‰hteni uhrasitte oman karitsanne."

"Ja neidon t‰hden", Berthelier vastasi, "poikanne mieli uhrata
henkens‰. Se seikka, ettei kumpaakaan uhria vaadittu, ei ollut heid‰n
eik‰ meid‰nk‰‰n ansiomme. Mutta nyt, herrani ja yst‰v‰ni, olen
l‰hett‰nyt noutamaan teit‰, n‰hdess‰ni ett‰ tulen kuumeiseksi ja
ajatukseni voivat menn‰ sekaisin, kertoakseni teille viel‰ tunnollani
ollessani, ett‰ tuossa majassa tien ohessa kohtasin er‰‰n yst‰v‰nne."

"Mit‰, yst‰v‰n? Senkˆ savoijalaisen, jolle puhuin evankeliumista
ennenkun priorin miehet ottivat minut kiini?"

"Ei! En sit‰ yst‰v‰‰, jota te olette auttanut, vaan sen joka auttaa
teit‰. Er‰‰n, jota etsim‰‰n minua usein olette kehoittanut. Mutta min‰
en silloin viel‰ ymm‰rt‰nyt."

De Caulaincourt k‰sitti nyt asian ja h‰nen kasvonsa kirkasti
ihmeellinen ja ‰killinen riemu. "Oi Jumala, min‰ kiit‰n sinua!" h‰n
sanoi.

Mutta Berthelierin t‰ytyi nyt sanoa: "Menk‰‰ nyt, yst‰v‰ni, sill‰ min‰
olen hyvin v‰synyt ja voin tuskin nukkua. Kiitt‰k‰‰ kelpo poikaanne
puolestani. Arvelen ett‰ kun h‰n kasvaa mieheksi, h‰n saattaa meid‰t
kaikki varjoon. Hyv‰‰ yˆt‰! Jumala olkoon teid‰n ja h‰nen kanssaan!"

Seuraavana ja useana p‰iv‰n‰ j‰lest‰p‰in Genevess‰ muuta tuskin
ajateltiinkaan kuin Daniel Berthelierin ja h‰nen toveriensa tuomiota.
Ami Berthelierin veres todistus teki kerrassaan lopun kaikesta heid‰n
toivostaan. V‰h‰ sit‰ tosin oli ollut ilman t‰t‰kin. Turhaan Daniel
Berthelierin ij‰k‰s ja kunnioitettu ‰iti oli saapunut Geneveen
rukoilemaan polvillaan poikansa armahtamista h‰nen marttyyri-is‰ns‰
t‰hden. Neuvosto oli taipumaton. Daniel tuomittiin kolmen enimm‰n
syyllisen toverinsa kanssa mestauslavalle. Philibert Berthelier,
Ami Perrin ynn‰ toiset is‰nmaasta karkoitetut libertinit tuomittiin
jatkuvaan maanpakolaisuuteen ja heid‰n seuralaisensa v‰hempiin
sakkoihin. Pula kaupungin kohtalosta k‰‰nsi yleisen huomion pois
Gabriellen ja Lormayeurin kreivin asiasta. Tosin muutamissa piireiss‰
paljon pel‰ttiin suuttuneen savoijalaisen kostoa ep‰‰m‰ttˆm‰n vaikka
tarkoittamattoman petoksen t‰hden.

"Teid‰n on parempi olla varuillanne", sanoi Ami Berthelier neuvos
Aubertille, joka k‰vi h‰nen luonaan ammattiasioilla, taitava l‰‰k‰ri
kun oli. "Ennen kuin enn‰t‰tte pit‰‰ varannekaan, on vanha kreivi jo
porttinne luona sadatellen meit‰ kaikin voimin."

"Mit‰ h‰n voi enemp‰‰ tehd‰", sanoi Aubert, "kuin mit‰ h‰n on jo tehnyt
kahtenakymmenen‰ vuotena? Tehkˆˆn h‰n mit‰ tahtoo, te voitte kevent‰‰
mielenne, sill‰ emme toista kertaa pyˆrr‰ ymp‰ri antaaksemme h‰nelle
tyttˆ‰."

"Ei. Mutta meid‰n on maksaminen vankien lunnaat hyviss‰ Geneven
kruunuissa kuten kunniallisten miesten tulee."

Aubert ei katsonut asioita aivan t‰ss‰ valossa. Mutta h‰n pysyi
rauhallisena, haluamatta antautua sen pitemp‰‰n v‰ittelyyn. T‰h‰n
varovaisuuteen olikin syyt‰, sill‰ Berthelier oli hyvin sairas. Aikaa
myˆten ei mit‰‰n paranemista tullut, vaan p‰invastoin pahenemista.
Haavakuume toi mukanaan yht‰mittaisen kuumeen, joka, vaikka liev‰‰kin
oli, ei koskaan j‰tt‰nyt h‰nt‰ kokonaan ja v‰hitellen kalvoi h‰nen
v‰h‰iset elinvoimansa. Kaikki mit‰ hellin huoli voi saada aikaan,
tehtiin h‰nen hyv‰kseen. Margareta ja Gabrielle hoitivat h‰nt‰
uhraavaisesti ja sisar Claudine auttoi niin paljo kuin voimansa
sallivat. Kaupungin paras l‰‰k‰rinapu oli h‰nen k‰ytett‰v‰n‰‰n. BÈnÙit
Dexter, Calvinin oma l‰‰k‰ri ja harras yst‰v‰, oli alinomaa pit‰m‰ss‰
huolta ja usein neuvotteli apulaistensa kanssa. Aubert antoi l‰‰kkeit‰,
jotka olivat paljoa voimakkaampia ja annettiin paljo suuremmissa
annoksissa kuin mit‰ nyt sallittaisiin.

Sairaan ajatukset harhailivat usein toisaalla ja h‰nen tiedottomat
lausuntonsa ilmaisivat h‰nen katkeria tunteitaan erill‰‰nolostaan,
toiselta puolen kansalaistoverien joukosta, toiselta omista
sukulaisistaan ja aikaisemmista yst‰vist‰‰n. Asia, joka antoi h‰nelle
raskasta murhetta, oli rouva Amblarde Berthelierin kielt‰ytyminen
Genevess‰ ollessaan k‰ym‰st‰ katsomassa h‰nt‰, koska piti Amia poikansa
pett‰j‰n‰.

"Elk‰‰ sit‰ surko", oli de Caulaincourt sanonut h‰nelle. "Nyt on
Genevess‰ jok'ikinen sielu yst‰v‰nne."

Ei ollut ihmett‰, ett‰ kun genevel‰isill‰ oli niin paljo ajattelemisen
aihetta, niin v‰h‰p‰tˆisen henkilˆn kuin Norbert de Caulaincourtin
kohtalo unhottuisi ainaiseksi. H‰n oli velvoitettu ilmoittautumaan
kutsuttaessa, mutta muutoin ei h‰nt‰ h‰iritt‰isi. Is‰ns‰ kehoituksesta
h‰n alkoi uudestaan koulunk‰yntins‰. Se ei kuitenkaan ollut h‰nelle
miksik‰‰n hyˆdyksi. H‰n ei ollut koskaan suurestikaan mieltynyt tuohon
pikkumaiseen piiriin eik‰ koulupojan jokap‰iv‰isiin toimiin. H‰nen
halunsa oli vaaroihin ja seikkailuihin. H‰n teki v‰h‰n tyˆt‰ eik‰
luultavasti olisi tehnyt ollenkaan mit‰‰n, jollei h‰n olisi p‰‰tt‰nyt
v‰ltt‰‰ rangaistusta. H‰n tunsi ja piti itse‰‰n miehen‰, vaikkakin
k‰ytt‰ytyi joskus lapsen tavalla.

H‰nen suurin murheensa oli, ett‰ Gabrielle enemm‰n kuin kukaan muu
antoi h‰nen tuntea, ett‰ piti h‰nt‰ viel‰ lapsena. H‰n oli p‰‰tt‰nyt
olla ja katsoi olleensakin koko kummallisen seikkailunsa ajan
t‰ydellisesti rehellisen‰ Louis de Marsacia kohtaan. Kumminkin koko
ajan oli pyyt‰m‰tt‰, huomaamatta hiipinyt h‰nen syd‰meens‰ toivo,
ett‰ h‰n Gabriellen silmiss‰ voisi olla sankari. Ja kukapa tiesi,
mit‰ viel‰ voisi tapahtua! Mutta sen sijaan ett‰ olisi ollut sankari,
kulkeva ritari, voitollinen seikkailija, h‰n huomasi itse‰‰n pidett‰v‰n
kelpo poikana, yst‰v‰llisen‰, ep‰itsekk‰‰n‰, nuorena veljen‰, joka oli
auttanut ja pit‰nyt Gabriellesta kuten veljen tulee. Kuudennellatoista
vuosisadalla, viel‰ enemm‰n kuin nyt, oli poika lapsi, kunnes h‰nest‰
kumminkin kylliksi aikaiseen tuli mies. Eip‰ ollut kummaa, ett‰
Norbertista oli vastenmielist‰ tulla l‰hetetyksi takaisin koululaulun
ja kirjojen luo sek‰ tottua kuriin, sittekun oli n‰ytellyt neitoa ja
kohdattuaan Savoijan ritareita heid‰n omilla alueillaan.

Viimein tuli h‰nen osakseen hitunen kuuluisuutta, mutta semmoisessa
muodossa, ett‰ h‰n vallan hyvin olisi voinut luopua siit‰. H‰nen
asiansa oli l‰hetetty konsistoriumiin, jolla oli hoidossaan kunnan
sek‰ uskonto, tavat ett‰ siveys. Jonkun aikaa tuolla kunnianarvoisella
virastolla oli kyllin tyˆt‰ k‰sitelless‰‰n tuomituita libertinej‰ ja
j‰rjest‰ess‰‰n heid‰n asioitaan, mutta viimein se sai aikaa muiden
asioiden lomassa muistaakseen nuorta Norbert de Caulaincourtia t‰lle
jotenkin ep‰edullisella tavalla.

Neuvokset olivat aina edustettuina konsistoriumissa yhden j‰senen
kautta, joka t‰ll‰ kertaa sattui olemaan Aubert. P‰iv‰n‰, jolloin
Norbertin asia tuli k‰sitelt‰v‰ksi, h‰n k‰vi katsomassa Berthelieri‰
ja vei uutiset de Caulaincourteille, joille h‰n kertoi k‰sitelt‰vin‰
olleet asiat.

"Teid‰n pit‰‰ yht‰ kaikki olla valmistuneina pahimpaan", h‰n sanoi (ei
kumminkaan Berthelierin huoneessa), "vaikk'en min‰ puolestani luule
mit‰‰n vakavaa seuraavan siit‰. Itse asiassa tied‰n aivan vastaista.
Pastori Michael Cop esitti asian sanoen, ett‰ nuorukaista Norbert de
Caulaincourtia pit‰isi rangaista ankarasti sek‰ omaksi parannuksekseen
ett‰ esimerkiksi muille. Vaikkakin viimemainittuun seikkaan n‰hden
en n‰e paljoa syyt‰, koska ei kukaan muu halua tehd‰ samaa temppua
ilman mit‰‰n pakottavaa aihetta. Useat l‰sn‰olevista yhtyiv‰t h‰neen,
maallikkovanhimmat nojautuen painavasti siihen tosiasiaan, ett‰ Norbert
oli tehnyt kunnioitettavan neuvoston ja koko kaupungin halveksittavaksi
saattaessaan heid‰t n‰ytt‰m‰‰n osakkailta petokseen ja vilppiin. Mutta
pastorit, ainakin kolme viidest‰ saapuvilla olevasta, teroittivat
innokkaasti, ettei t‰m‰ ollut suinkaan pahin nuoren miehen rikoksista.
H‰n oli syyllinen silminn‰ht‰v‰‰n Jumalan lakien rikkomiseen, kuten ne
ovat annetut meille pyh‰ss‰ raamatussa ja selv‰sti kirjoitetut Moseksen
viidenness‰ kirjassa, sen kahdennessakymmenenness‰ toisessa luvussa.
Siin‰ puhutaan eritt‰in miehelle ja vaimolle tehdyist‰ ja soveltuvista
vaatteista."

"Tuo ei ole koskaan hetkeksik‰‰n johtunut mieleeni", sanoi de
Caulaincourt pel‰styneen‰. Sitten hetken j‰lkeen h‰n sanoi: "Mutta
jatkakaa, herra neuvos. Eikˆ siell‰ ollut ket‰‰n puoltamassa
poikaraukkaani ja esitt‰m‰ss‰, ett‰ jos h‰n oli tehnyt synti‰, oli se
tehty tiet‰m‰ttˆmyydest‰?"

"Min‰ niin tein. Rohkenin huomauttaa, ett‰ kaiken todenn‰kˆisyyden
mukaan nuori mies ei ollut koskaan kuullutkaan kiellosta, sit‰ v‰hemm‰n
aikonut halveksia sit‰. Mutta pastorit v‰ittiv‰t, ett‰ h‰nen olisi
pit‰nyt kuulla siit‰ ja er‰s uskalsi lis‰t‰, ett‰ teid‰n, herra de
Caulaincourt, olisi pit‰nyt opettaa h‰nt‰ paremmin."

"Kentiesi minun olisi pit‰nyt", myˆnsi de Caulaincourt nˆyr‰sti.
"Vaikka min‰ en koskaan uneksinutkaan, ett‰ h‰n saisi semmoisia asioita
p‰‰h‰ns‰; miten min‰ siis voin ‰lyt‰ kielt‰‰ h‰nt‰?"

Aubert jatkoi: "Seurasi vilkas v‰ittely. Pastorit, tarkoitan niit‰
kolmea, jotka ottivat osaa siihen, pitiv‰t t‰t‰ raskaimpana poikanne
virheist‰. Muutamat maallikoista yhtyiv‰t heihin. Mutta suurin osa
piti neuvoston h‰v‰isemist‰ ja kaupungin kunnialle tehty‰ loukkausta
raskauttavimpana asiana. Mutta viimein kaikki yhtyiv‰t siihen, ett‰
h‰nen pit‰isi tehd‰ julkinen synnintunnustus paljain p‰in ja paljain
jaloin, katujan puvussa ja kantaen sytytetty‰ kynttil‰‰ ja siten pyyt‰‰
anteeksi kaikkivaltiaalta Jumalalta, kunnioitettavalta neuvostolta ja
yleens‰ kaikilta kansalaisilta sit‰ mielipahaa ja h‰pe‰‰, jonka h‰n oli
saanut aikaan."

De Caulaincourt kalpeni huomattavasti. T‰m‰ oli vallan kauheaa. Norbert
ei koskaan k‰rsisi sit‰. H‰n juoksisi pois, h‰n tappaisikin itsens‰,
tai tekisi mit‰ tahansa v‰ltt‰‰kseen h‰pe‰‰. De Caulaincourt tuskin
kuuli Aubertin sanoja, kun t‰m‰ lis‰si, ett‰ muutamat ehdottivat
Norbertille lis‰ksi jonkun aikaa vankeutta. "Tahdon menn‰ itse heid‰n
luo. Tahdon rukoilla armoa", h‰n sanoi.

"Hyv‰, mutta se ei teille sovi, herra de Caulaincourt. Sellainen
toimi ei minun ajatukseni mukaan ole tarpeellinenkaan, koska sattui
meille kaikille, jotka olimme l‰sn‰, aivan odottamaton v‰lin‰ytˆs. Is‰
Calvin, joka koko ajan oli istunut ‰‰neti, kuten mies jonka ajatukset
ovat muualla, tarttui ‰kki‰ puheeseen. 'Minun ajatukseni mukaan t‰st‰
asiasta on ollut liian paljo h‰lin‰‰', h‰n sanoi. 'Varmaan on poika
tehnyt v‰‰rin; kumminkin se on ainoastaan poikamainen rikos, joka on
sopivampi is‰llisesti nuhdeltavaksi ja rangaistavaksi kuin julkisesti
oikeudessa k‰sitelt‰v‰ksi. Myˆsk‰‰n ei saa unhoittaa, ett‰ neito oli
pelastettava.' Tietysti is‰ Calvinin sanat saavuttivat kunnioittavaa
huomiota ja useammat l‰sn‰olevista myˆntyiv‰t h‰nen ajatukseensa.
Yksi maallikko kumminkin, jonka nime‰ en tahdo ilmaista, koska se
saattaisi vahingoittaa h‰nt‰ ammatissaan, oli kyllin pahanilkinen
sanoakseen, ett‰ is‰ Calvinilla oli hyv‰t syyt menetell‰ liev‰sti
nuoren Caulaincourtin suhteen, koska h‰nen oma veljens‰kin oli
sekoittunut asiaan. Kaksi tai kolme muuta rohkeni yhty‰ h‰neen ja
sanoa, ett‰ herra Antoine Calvinin k‰ytˆs vaati tutkimista. N‰ihin
asioihin is‰ Calvin ei vastannut, kuten h‰nen tapansa ja tahtonsa onkin
itsekohtaisissa syytˆksiss‰. Mutta pastori Abel Poupin lausui julki,
ett‰ Antoine Calvin oli niiden miesten kaltainen, jotka seurasivat
Absalomia yksinkertaisuudessaan, sill‰ h‰n ei tiet‰nyt mist‰‰n
suunnitelmista. Kuului muutamia hyv‰luontoisia ivasanoja herra Antoinen
yksinkertaisuudesta, jolla ei varmaankaan ollut veljens‰ ter‰vi‰ silmi‰
rehellisess‰ p‰‰ss‰‰n. Ja min‰ rohkenin huomauttaa konsistoriumille,
ett‰ oma virkaveljenikin, kunnioitettava herra Corne, myˆskin tuli
petetyksi ja saatetuksi v‰‰rin vannomaan. Sitten herra Poupin
ryhtyi puhumaan, ett‰ Lormayeurin kreivin pit‰isi saada kaupungilta
siev‰t lunnaat kullassa tai hopeassa kolmesta vangista, jotka h‰n
ep‰ilem‰tt‰ petoksen kautta oli menett‰nyt. T‰m‰ oli teht‰v‰ kuten
pyh‰t kirjoitukset k‰skev‰t, jotta asiat kunniallisesti suoritettaisiin
kaikkein ihmisten silm‰in edess‰."

"Mutta ent‰ poikani kohtalo!" keskeytti h‰nt‰ de Caulaincourt
levottomasti. "Kertokaa minulle, miten h‰nen suhteensa p‰‰tettiin
menetell‰."

"Min‰ palaan kyll‰ h‰neen. Mutta minun on ensin kerrottava, ett‰
kunnianarvoinen herra Baudichon de Maisonneuve, joka on sukua er‰‰lle
noista vangeista, otti lunnasasian esille tarjoten k‰ytett‰v‰ksi oman
kukkaronsa, johon auliuteen h‰n, antaaksemme h‰nelle tunnustuksen,
on aina valmis. Silloin sanoi kuuluisa l‰‰k‰rimme ja hyv‰ yst‰v‰ni
BÈnÙit Dexter -- ja ne olivatkin ensim‰iset sanat, jotka h‰nen kuulimme
puhuvan: 'Mutta miten on teht‰v‰ nuoren de Caulaincourtin suhteen?'
T‰ll‰ v‰lin useammat meist‰ olivat ajatelleet aamiaistaan, sill‰ kello
oli yli yhdentoista. Myˆnn‰n ett‰ itsekin olin kovalla koetuksella,
sill‰ aamukeitostani en ollut enn‰tt‰nyt nauttia. Keitt‰j‰mme on
hajamielinen sulhaisensa, er‰‰n kalastajan t‰hden, joka oli ottanut
osaa meteleihin. Luultavasti h‰n k‰rsii jatkuvastikin siit‰. H‰n
tyhjensi suola-astian _pot au feu'hˆn_."

De Caulaincourtin k‰rsim‰ttˆmyys n‰iden asiaankuulumattomien
syrj‰seikkojen takia oli v‰h‰ll‰ voittaa h‰nen kohteliaisuutensa, mutta
hilliten itsens‰ voimakkaalla ponnistuksella h‰n kysyi ainoastaan:
"Mit‰ he sitten tekiv‰t?"

"Muutamat sanoivat yht‰, toiset toista. Mutta is‰ Calvin lopetti
v‰ittelyn lyhyeen ja kuten luulen jokaisen huojennukseksi muutamilla
sanoilla. 'Ei ole hyv‰ antaa t‰lle asialle', h‰n sanoi, 'julkista
merkityst‰ ja kuuluisuutta. Kuten olen ennen huomauttanut, vaatii se
paremmin yksityist‰ nuhtelua is‰llisen kurin ja ojennuksen kanssa,
jonka, jos t‰‰ll‰ l‰sn‰olevat veljeni niin haluavat, min‰ itse olen
halukas toimittamaan. Kunnioitettavan konsistoriumin luvalla min‰
lupaan kohdella nuorta miest‰ siten, ett‰ h‰n on todella nˆyryytt‰v‰
itsens‰, pyyt‰v‰ anteeksi hairahduksensa ja lupaava tulevaisuudessa
pit‰‰ yhteiskunnan lait ja pyhien kirjoitusten k‰skyt.' Se oli
h‰nen puheensa sis‰ltˆ, vaikken voi muistaa joka sanaa enk‰ niiden
j‰rjestyst‰ ja muotoa. Kaikki suostuivat j‰tt‰m‰‰n asian h‰nen
k‰siins‰, ja sill‰ kannalla, herra de Caulaincourt, se on nyky‰‰n.
Poikanne p‰‰see is‰ Calvinin l‰ksytyksell‰ ja lupauksella k‰ytt‰yty‰
siivosti ja s‰‰dyllisesti tulevaisuudessa. Ja sallikaa minun sanoa,
ett‰ katson h‰nen p‰‰sseen hyvinkin v‰h‰ll‰."

De Caulaincourt ajatteli samoin. Mutta Norbert, kun h‰nelle kerrottiin
mit‰ oli tapahtunut, ei ollenkaan ollut samaa mielt‰.




XX LUKU

J‰lleen lusikan ritari.


Samana p‰iv‰n‰ puhutteli Norbertia kotimatkalla koulusta vieras,
vanhemmanpuoleinen mies, joka oli puettu arvokkaaseen, harmaaseen
kotikutoiseen viittaan ja talutti kauppatavaroilla lastattua muulia.
T‰m‰ oli, vaikkei Norbert sit‰ tiennyt, Muscaut, savoijalainen
nahkakauppias, jolla oli maistraatin lupa harjoittaa kaupungissa
kauppaa. H‰n se oli, joka edellisell‰ k‰ynnill‰‰n oli n‰hnyt Gabriellen
ja tuntenut h‰net ‰itins‰ n‰ˆst‰. Joku n‰ht‰v‰sti oli osoittanut
Norbertin h‰nelle, sill‰ j‰tetty‰‰n muulinsa er‰‰n syrj‰isen hoitoon,
h‰n kiiruhti t‰m‰n j‰lkeen ja lausui h‰nelle:

"Minulla on kirje teille, nuori herra."

"Luulenpa teid‰n erehtyv‰n. Kukapa minulle kirjoittaisi?"

"En erehdy. Te olette se nuori herra, joka kulki naamioituna
nuoreksi naiseksi. Siis on t‰m‰ teille." H‰n antoi Norbertille
pienen, kokoontaitetun paperipalan, jossa ei ollut sinetti‰ eik‰
allekirjoitusta.

"Kenelt‰ se on?"

"Er‰‰lt‰, jonka te tunnette ja joka tuntee teid‰t. Kumminkaan ei h‰n
voinut panna nime‰nne kirjoitukseen, koska h‰n ei ollut milloinkaan
kuullut sit‰."

Norbert avasi paperin ja luki seuraavaa: "Tahdotteko kohdata minua
yst‰v‰n‰ juuri ennen auringon laskua Savoijan puolella Plain-palaista
sen puuryhm‰n alla, joka on Amos juutalaisen viinipuodin takana?
Te voitte varovaisuuden vuoksi tuoda yhden yst‰v‰n mukananne, jos
tahdotte. Teille hartaasti hyv‰‰ toivova -- Viktor de Lormayeur."

Norbert p‰‰tti tavallisella rohkeudellaan menn‰ oitis ja yksin‰‰n. H‰n
ei tahtonut kertoa t‰st‰ is‰lleen eik‰ kellek‰‰n yst‰vist‰‰n, sill‰
he olisivat voineet est‰‰ h‰nt‰ ep‰illen, eik‰ aivan aiheettomasti,
savoijalaisten tahtovan kavaluudella saada Norbert k‰siins‰ ja kostaa
h‰nelle kepposestaan. Mutta Norbert puolestaan luotti t‰ydellisesti
nuoren kreivin kunniantuntoon, sill‰ olihan t‰m‰ lahjoittanut
Norbertille hengen niin jalomielisesti. Vanhemman ja varovamman
henkilˆn mieleen olisi voinut johtua, ettei kirje olisikaan ollut
Viktor de Lormayeurilt‰, jonka k‰sikirjoitusta h‰n ei koskaan ollut
n‰hnyt, vaan joltakin vihamiehelt‰, joka olisi k‰ytt‰nyt kreivin nime‰.
Mutta Norbertin mieleen ei juolahtanut ajatella niin. Nykyisess‰
yksitoikkoisessa el‰m‰ss‰‰n h‰n oli iloinen, ett‰ jotakin uutta
tapahtuisi, ja h‰n odotti iltaa vilkkaalla j‰nnityksell‰.

H‰n saapui kohtauspaikalle hyvin puolta tuntia ennen auringon laskua.
Mutta mies, jota h‰n etsi tai joka etsi h‰nt‰, oli jo siell‰ vastassa
hevosen sel‰ss‰, puettuna sile‰‰n, vihre‰‰n mets‰styspukuun ja
hopeatorvi sivullaan. N‰hdess‰‰n Norbertin h‰n astui alas satulastaan
viskaten ohjat ainoalle seuralaiselleen, jonka oli tuonut mukaansa.
"Hyv‰‰ iltaa, kunnon poika tai siev‰ neiti", h‰n sanoi. "Tule mukaani
puiden alle istumaan, sill‰ min‰ tahtoisin puhua kanssasi."

Norbert katsoi kirkkaisiin nuoriin kasvoihin, kauniiseen otsaan,
yst‰v‰llisiin silmiin, hempe‰‰n suuhun ja pyˆre‰‰n poskeen. H‰n tiesi,
ettei mit‰‰n vaaraa t‰m‰n miehen puolelta h‰nt‰ kohtaisi. Mutta h‰n
piti parempana seista, kun Viktor taasen istui nojaten selk‰ vasten
puuta.

"Te genevel‰iset olette tehneet meist‰ oivallisia narreja", h‰n sanoi.

"Eiv‰t genevel‰iset, jotka eiv‰t tiet‰neet asiasta mit‰‰n", vastasi
Norbert nopeasti, "vaan se oli minun tekoani, kuten kerroin teille."

"Kumminkin he olivat hyvinkin iloisia saadessaan miehens‰ takaisin
ilman lunnaita. Toivon, ett‰ he ovat palkinneet teid‰t hyvin, kunnon
vihamieheni."

Norbert nauroi. "He olivat v‰h‰ll‰ palkita minut leiv‰ll‰ ja vedell‰
vankilassa, jollei pahemmallakin", h‰n sanoi. "Ja saanko kertoa
teille, herra kreivi, ett‰ is‰llenne aijotaan l‰hett‰‰ oivallisissa
hopeakruunuissa kauniit lunnaat noista kolmesta vangista."

"Ajattelevatko he siis voivansa riist‰‰ h‰nen kiukultaan aseet? Heid‰n
pit‰isi tuntea h‰net paremmin."

"He eiv‰t ollenkaan ajattele h‰nen kiukkuaan. He vaan ajattelevat sit‰,
mik‰ on oikein ja kohtuullista", Norbert ylpe‰sti sanoi.

"Heid‰n t‰ytyy olla vankemmat kuin me tied‰mmek‰‰n, jos he voivat
olla huomioonottamatta Lormayeurin kiukkua", vastasi Viktor melkein
suuttuneena.

"Sep‰ on se l‰ksy, joka teid‰n on opittava. Kuinka monta vuotta on
siit‰, kuin te lusikan ritarit olette liikutelleet maata ja taivasta
suunnittelemalla Geneven h‰vitt‰mist‰? Oletteko jo tehneet sen?
Voitteko tehd‰ sit‰ sen kummemmasti tulevaisuudessa kuin ennenk‰‰n
olette tehneet? Jos ette, miksi siis en‰‰ vaivaatte itse‰nne?" kysyi
Norbert, joka puhui t‰lle savoijalaiselle kuten ainakin genevel‰inen,
kun h‰n taasen genevel‰isille usein puhui kuten synnynn‰inen
ranskalainen.

"Sin‰ olet rohkea lurjus! Mutta juuri siksip‰ min‰ rakastankin sinua ja
olen tullut etsim‰‰n sinua. Tied‰ kumminkin, ett‰ is‰ni olisi vaatinut
korvausta miekka k‰dess‰ Geneven kaduilla jo kauan sitten, jollei
muuan tapaturma olisi saattanut h‰net auttamattomasti sairasvuoteelle.
Kun min‰ kerroin h‰nelle teid‰n kataloiden harhaoppistenne mustista
keinoista, joiden avulla kaunis neiti ja hevonen, jolla h‰n ratsasti,
muuttuivat harmaiksi j‰niksiksi, h‰n ensin kielt‰ytyi uskomasta minua,
vaikkakin saattojoukon miehet tukivat kertomustani. Totta kyll‰, he
eiv‰t itse olleetkaan n‰hneet muutosta. Semmoisia asioita ei koskaan
n‰hd‰ kun ne tapahtuvat, paholainen kyll‰ pit‰‰ siit‰ huolen. Mutta
vallan samana p‰iv‰n‰ mets‰st‰j‰t tapasivat ansasta kaksi j‰nist‰
ja toinen niist‰ huusi surkeasti aivan kuin nuoren tytˆn ‰‰nell‰,
toinen taasen oli ihan ratsunne karvainen. Siten asia oli p‰iv‰n
selv‰ kaikille j‰rkeville ja miettiville ihmisille. Lopuksi is‰ni
muutti mielens‰ ja uskoi sen kokonaan. Mutta sit‰ kiivaampi oli h‰nen
kiukkunsa Geneven noitia kohtaan, mik‰ olikin hyvin ymm‰rrett‰v‰‰,
samoin minuakin kohtaan, mik‰ ei ollut niink‰‰n k‰sitett‰v‰‰, sill‰
mitenk‰ voisi kukaan taistella noituutta vastaan? H‰nen raivonsa oli
niin hirve‰, ett‰ h‰n viimein lankesi tiedottomaksi." T‰ss‰ Viktor
antoi ‰‰nelleen sopivan m‰‰r‰n mielipahaa ja pys‰htyi hetkeksi,
ennenkun pitkitti. "L‰‰k‰rit sanovat, ett‰ h‰n nyt on parempi ja
luultavasti el‰‰, mutta ei miss‰‰n tapauksessa voi l‰hte‰ sotaan,
-- tuskinpa koskaan en‰‰, kuten on syyt‰ pel‰t‰. Kumminkin on h‰n
lempe‰mpi ja helpompi kohdella. Siten min‰ olen saanut h‰nelt‰ luvan,
jonka h‰n kauvan ep‰si minulta, l‰hte‰ Espanjaan ja laskea miekkani
todellisen hallitsijani Savoijan herttuan jalkoihin. H‰n taistelee nyt
Espanjan kuninkaan puolesta, jolle h‰n on juuri saavuttanut suuren
voiton St. Quentiniksi kutsutussa paikassa. Niin pian kuin h‰n on
toimittanut asiat heid‰n hyv‰kseen saa h‰n espanjalaiset auttamaan
h‰nt‰ omassa asiassaan. Sitten tulee h‰n armeijan kanssa voittamaan
Ranskalta takaisin vakinaiset alueensa. Min‰ tahdon sotia h‰nen
kanssaan tuossa taistelussa", sanoi Viktor de Lormayeur, miehekk‰‰n
rohkea tuli tuikkaen silmiss‰‰n.

"Sitten, kreivini, olkoon Jumala kanssanne ja kohdelkoon teit‰, kuten
te olette kohdellut minua!" sanoi Norbert syd‰mellisesti.

Viktor katsahti pois h‰nest‰ ja repi maasta kourallisen hein‰‰ ja
ruohoa. "Totuus on se", h‰n sanoi, silminn‰ht‰v‰sti h‰mill‰‰n, "ett‰
min‰ j‰t‰n j‰lkeeni nuoren neidin, jota min‰ -- jonka suosion min‰
omistan --"

Norbert katsahti h‰neen h‰mm‰styneen‰. Varmasti oli kreivi lohduttanut
itse‰‰n hyvin nopeasti genevel‰isen morsiamensa h‰viˆst‰. H‰n ei
tiennyt mit‰ sanoisi eik‰ sent‰hden viisaasti kyll‰ sanonut mit‰‰n.
Viimein Viktor jatkoi, vaikkakin yh‰ silminn‰ht‰v‰sti h‰mmentyneen‰:
"Sin‰ ihmettelet, ja tosiaankin on se vaikeaa selvitt‰‰. Minun t‰ytyi
taipua is‰ni tahtoon ja uhrata oma tahtoni. Mutta nyt on se kaikki
ohitse. Ja minun on tarpeellista kertoa asia sinulle, koska minua hyvin
miellytt‰isi saada sinut mukaani Espanjaan."

"Minut! L‰hte‰kˆ teid‰n kanssanne Espanjaan!" Norbert toisti suuresti
h‰mm‰styneen‰.

"Olen sen sanonut. En ole koskaan n‰hnyt nuorukaista, jonka niin
mielell‰ni ottaisin seuralaisekseni, -- ehk‰p‰ juuri sinun rohkeutesi
t‰hden. Poika, min‰ teen sinusta rikkaan tai oikeammin sanoen, ruhtinas
ja min‰ kesken‰mme toimitamme sen. Voit aluksi ruveta paashikseni --
ei, olet liian hyv‰ siksi. Luulenpa sinun kasvaneen sitte kun sinut
muutama viikko sitte n‰in."

"Se on puvun syy", virkkoi Norbert v‰liin.

"Saat siis alkaa uskottuna aseenkantajanani. Min‰ tarvitsen sinua
useihin toimiin, mutta ennen kaikkea luultavasti yll‰pit‰m‰‰n
yhteytt‰ni er‰‰n linnan kanssa, jonka min‰ tunnen."

"Mutta", sanoi Norbert, "unhoitattehan uskonnolliset eroavaisuutenne!"

"Mit‰p‰ siit‰? Eiv‰t kaikki meist‰ ole pyhimyksi‰ ja munkkeja. En halua
rukouksiasi, poikaseni; min‰ tarvitsen hienoa ‰ly‰si, rohkeuttasi ja
uskollisuuttasi yst‰vi‰si kohtaan. Kun sin‰ olet aseenkantajani ja
uskollinen asetoverini, niin luulenpa voivani hankkia itselleni jonkin
verran omaisuutta ja nimelleni kylliksi arvoa, laskeakseni ne unelmieni
neidon jalkain juureen."

Norbert unhoitti sen h‰mm‰stytt‰v‰n nopeudenkin, jolla nuori kreivi
n‰kyi vaihtavan mieltymyksens‰ esinett‰, miettiess‰‰n toivehikkaita
suunnitelmia, jotka siten levitettiin h‰nen eteens‰. Saada osaa
urhotˆiss‰, tekoja toimitettavaksi, nimi hankittavaksi suuressa
maailmassa -- tuossa loistavassa maailmassa, jossa miehet ottelivat
ja taistelivat, kosivat ja voittivat kauniita naisia ja vuoroon
eliv‰t ilossa ja huvituksissa, vuoroon seikkailuissa ja vaarallisissa
yrityksiss‰ -- sit‰ h‰nelle nyt tarjottiin. Vaahtoava el‰m‰nmalja
h‰nelle tarjottiin. Yhdell‰ voimakkaalla siemauksella h‰n voisi
tyhjent‰‰ sen, jos vaan tahtoisi. H‰nen poskensa hehkuivat, h‰nen
silm‰ns‰ s‰ihkyiv‰t ja h‰nen pojanvartalonsa suoristui. H‰n n‰ytti
tuossa ainoassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kehittyneen mieheksi.

H‰n polvistui toiselle polvelleen, ojensi k‰tens‰ ja laski sen kreivin
k‰teen kuten vasalli, joka vannoo herralleen uskollisuutta. H‰nen
k‰tens‰ mukana seurasi h‰nen syd‰mens‰kin. Mutta seuraavassa tuokiossa
h‰n veti sen pois, ja tumma varjo pimensi h‰nen kasvonsa.

"Mutta --" h‰n sanoi.

"Ei mit‰‰n 'muttia' minulle", sanoi Viktor iloisesti. Heikot kasvot
katsahtivat voimakkaisiin. Ja niin yst‰v‰llinen, niin voittava oli se
katse, ett‰ heikkous melkein kukisti voiman.

Norbertin silm‰t painuivat alas. "Mutta ent‰ Ranska!" h‰n viimein
sanoi. "Olenhan ranskalainen. En voi k‰ytt‰‰ miekkaani Ranskaa vastaan."

"Se asia kyll‰ voidaan j‰rjest‰‰", sanoi Viktor.

"Ja ent‰ is‰ni?"

"Jos h‰n on j‰rkev‰ mies, -- ja sit‰ en voi ep‰ill‰k‰‰n -- niin tulee
h‰n varmaan iloiseksi saadessaan sinulle niin hyv‰n tulevaisuuden."

"Ei niin. H‰n tulee vastaamaan: 'Mit‰ hyˆdytt‰‰ ihmist‰, vaikka h‰n
koko maailman voittaisi, ja kumminkin kadottaisi itsens‰?'"

"Kadottaisiko itsens‰?" toisti Viktor n‰ytt‰en samallaiselta
kuin ‰lyk‰s koira, joka turhaan koettaa saada selville herransa
tarkoitusta. Juuri silloin laskevan auringon punertavat s‰teet
hiipiv‰t puiden lehvien l‰pi, koskettaen hopeakehikkˆ‰ Norbertin
vyˆss‰ ja saaden timanttisormuksen Viktorin k‰dess‰ kimaltelemaan
moniv‰risell‰ loisteella. H‰n nousi ylˆs ja siirtyen v‰h‰ sivulle
viittasi merkitsev‰sti suureen tulikeh‰‰n, joka juuri silloin kosketti
taivaanrantaa.

"Pyyd‰n, antakaa minun ajatella", sanoi Norbert.

"Kyll‰", vastasi kreivi, "siksi kunnes aurinko on laskenut."

Norbert k‰‰nsi kasvonsa hehkuviin l‰nnen pilviin. Aika oli lyhyt.
Jos h‰n ei ollut ajatellut koskaan ennen, t‰ytyi h‰nen ajatella nyt.
Kumminkin h‰n, vaikka kuinka olisi koettanut, ei voinut ajatella mit‰‰n
muuta kuin nuorta kreivi‰, h‰nen kasvojaan, h‰nen pukuaan, h‰nen
sotavarusteitaan ja ennen kaikkea sit‰ kummallista horjuvaisuutta, jota
h‰n oli osottanut puhuessaan uudesta rakkaudestaan heti sen hartaan
kosimisen j‰lkeen, jonka h‰n niin hiljattain oli tehnyt oletetulle
neiti Castelarille. Sill‰ tapaa ep‰ilem‰tt‰ ihmiset menetteliv‰t
suuressa maailmassa, tuossa yll‰tyksi‰ ja seikkailuita ja kaikenlaisia
muutoksia t‰ynn‰ olevassa paikassa, joka oli niin erilainen kuin kylm‰,
jokap‰iv‰inen ja yksitoikkoinen Geneve! Ja kumminkin Genevess‰ pitiv‰t
ihmiset sanansa ja olivat uskollisia yst‰villeen. Sit‰ todisti heid‰n
menettelyns‰ h‰nt‰ itse‰‰n ja h‰nen is‰‰ns‰ kohtaan, sen j‰lkeen kun
he olivat tulleet heid‰n joukkoonsa. Koko t‰m‰n ajan teki aurinko
laskuaan. Oh, kuinka nopeasti! Kumminkaan h‰n ei viel‰ ollut tehnyt
p‰‰tˆst‰‰n eik‰ ollut kyennytk‰‰n sit‰ tekem‰‰n. H‰n ainoastaan
tunsi, ett‰ h‰nell‰kin kenties oli lupaus pidett‰v‰n‰‰n. Eikˆ h‰n
ollut sanonut: "Sinun Jumalasi pit‰‰ oleman minun Jumalani, sinun
kansasi on oleva minun kansani?" H‰n sanoi ylpe‰sti itsekseen: "Olen
Germain de Caulaincourtin, ranskalaisen ritarin poika. Se sis‰lt‰‰
enemm‰n kuin olla Lormayeurin kreivin aseenkantaja". Mutta nyt oli
suuresta laskevasta auringosta vaan reuna en‰‰ j‰lell‰, kapea, punainen
tuliviiva. Tuossa tuokiossa olisi sekin h‰vinnyt. Kaikki mit‰ h‰nell‰
nyt oli, olisi kadotettu, jos h‰n n‰in l‰htisi, -- h‰nen uskontonsa,
h‰nen kotinsa, ah, myˆskin t‰m‰ koti Genevess‰, josta h‰n kumminkin
niin piti. Heitt‰‰kˆ n‰m‰ kaikki -- se olisi oman itsens‰ kadottamista.
H‰n ei voinut tehd‰ sit‰.

K‰si laskeutui h‰nen olkap‰‰lleen. Nuori kreivi seisoi h‰nen
vierell‰‰n. "Tule, aseenkantajani", h‰n sanoi hymyillen.

Norbert ‰kkin‰isen liikutuksen valtaamana heitt‰ytyi h‰nen jalkoihinsa.

"En rupea teid‰n aseenkantajaksenne, herra kreivi", h‰n sanoi. "Niin
en _voi_ tehd‰. Mutta aina olen teid‰n kiitollinen palvelijanne, jonka
el‰m‰n te olette pelastanut ja joka tuntee itsens‰ sidotuksi teihin
kaikilla laillisilla tavoilla, niin kauan kuin henke‰ minussa on."

"Jos niin on laita, niin tee miten tahdot. Mutta miksi et voi taipua?"

"Onhan minulla is‰ni. Olen vannoutunut h‰nen omakseen ja h‰n Geneven
omaksi."

"Geneven harhaoppiset voivat tulla hirteen kuten he vallan hyvin
ansaitsevatkin! Min‰ lupaan sinulle sellaista, jota ei kenk‰‰n heist‰
voi taata sinulle. Eik‰ sit‰ voi miksik‰‰n el‰m‰ksi kutsua, jota viet‰t
heid‰n keskuudessaan."

Norbert oli uskollinen syd‰mmess‰‰n. H‰n ei olisi tahtonut kokonaisten
maailmoidenkaan t‰hden sanoa Geneven viholliselle, mit‰ h‰n oli usein
sanonut itselleen. H‰n vastasi ylpe‰sti:

"Olen syˆnyt heid‰n leip‰‰ns‰ ja suolaansa ja he ovat kohdelleet hyvin
minua ja omaisiani."

"Ovatko he sitte sen arvoisia, ett‰ hylk‰‰t iloisen el‰m‰n ja sen
j‰lkeen pelastuksen oikeauskoisen kirkon helmassa?"

"En tied‰ mink‰ arvoisia he ovat, herra kreivi. Mutta ajattelen, etten
ansaitsisi luottoanne ja suosiotanne, jos min‰ j‰tt‰isin heid‰t nyt.
Olisihan se is‰ni ja is‰ni uskon hylj‰‰mist‰."

Viktor tunsi, ett‰ h‰n oli voitettu. H‰nen k‰tens‰ herpautuivat alas ja
h‰nen kasvonsa synkkeniv‰t.

"Koko el‰m‰ss‰ni", h‰n sanoi, "en ole saanut viel‰ ainoatakaan asiaa,
mit‰ olen halunnut."

"Herra kreivi", sanoi Norbert, jonka ‰‰ni v‰risi kuin
tukehtumaisillaan, "min‰ rukoilen teit‰ ett‰ annatte minun menn‰.
Minulle k‰y liian raskaaksi, kun katselen teit‰ silmiin ja kuulen
‰‰nenne. Sill‰ min‰ en tahtoisi mitenk‰‰n tehd‰ sit‰, mit‰ minulta
pyyd‰tte, enk‰ voikaan. Mutta jos vaikka milloin hengell‰nikin voin
palvella teit‰ --"

"Sin‰ olet vastahakoinen, nuori imartelija", keskeytti kreivi
vihanpuuskalla, joka meni ohi yht‰ nopeasti. "Mutta -- sep‰h‰n se juuri
on kohtaloni. En sano sen enemp‰‰. Kaikesta p‰‰tt‰en olet ranskalainen.
K‰y omaa tiet‰si. Palaa takaisin Geneveesi, koska se on niin
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ja olkoon Jumala kanssasi! -- Seisahduhan kumminkin!"
H‰n veti sormestaan timanttisormuksen, joka s‰ihkyi laskevan auringon
s‰teiss‰. "Ota t‰m‰ muistoksi kiintymyksest‰ni niin kelpo nuorukaiseen.
Jos joskus tarvitset yst‰v‰‰, toimita vain sormus minulle, ja oletpa
huomaava, etten ole unhoittanut -- Castelarin kaunista neitoa."

Ja niin he erosivat.




XXI LUKU.

Luopuminen.


    "Ei mink‰‰nlaista ep‰ilyst‰ voi oppia
    tuntemaan muuten kuin toiminnassa."

                              Carlyle.

Kohtalon j‰rk‰ht‰m‰ttˆmyytt‰ vastaan ei ole suurempaa apua kuin
p‰‰tt‰v‰isyys. Moni henkinen ristiriita on kerrassaan lopetettu
k‰tt‰ ojentamalla, askeleen ottamalla tai pienimm‰ll‰kin toimintaan
johtavalla vakaumuksella. Norbert k‰veli takaisin kaupunkiin p‰‰
ylv‰‰sti kohotettuna ja syd‰n rinnassa voimakkaasti sykkien. Kahden
vuoden ajan oli h‰n potkinut Geneven el‰m‰n kovia ja tylyj‰ okaita
vastaan, ik‰vˆiden iloja, seikkailuja, viel‰p‰ vaarojakin, jotka
olisivat kuuluneet h‰nen osakseen ranskalaisen aatelismiehen poikana
ja perillisen‰. Ja kumminkin nyt, kun nuo kaikki h‰nelle vapaasti
tarjottiin, h‰n k‰‰nsi selk‰ns‰ niille kaikille ja sitoi kohtalonsa
Geneveen.

Oliko se ainoastaan rakkaudesta ja uskollisuudesta is‰‰ns‰ kohtaan, vai
luuliko h‰n sen olevan oman itsens‰ t‰hden? Oliko olemassa toinenkin
syy, jota h‰n ei koskaan maininnut ajatuksissaankaan, mutta jonka
h‰n tunsi kumminkin aina sormenp‰ihins‰ asti -- se syy nimitt‰in,
ett‰ h‰n Genevess‰ k‰veli samoja katuja pitkin, hengitti samaa ilmaa
kuin Gabriellekin? Ep‰ilem‰tt‰ t‰m‰ seikka tiedottomasti h‰nt‰ johti.
Mutta samoin vaikutti moni muukin tunnustamaton vaikutin, mieltymys
ja taipumus. Kun h‰n kulki Plain-palaisin yli, muisti h‰n, ett‰
viel‰ viime lauvantaina h‰n oli kunnostanut siell‰ itse‰‰n kaarella
ampumisessa. Jos h‰n pit‰isi paikkansa viel‰ kahdessa kilpailussa,
saavuttaisi h‰n palkinnon. Sitten kun h‰n kulki Porte-Neuven l‰pi ja
vaelsi pitkin tuttuja katuja, tunsi h‰n yht‰kaikki olevansa kotona.
Kun vanha el‰m‰ Gourgollessa h‰lveni et‰isyyteen, j‰i uusi el‰m‰
Genevess‰ selv‰ksi. No niin, se ei ollut l‰hesk‰‰n t‰ydellist‰; hyvin
olisi se voinut olla parempi, mutta myˆskin pahempi. N‰m‰ genevel‰iset,
niin ankaroita kuin olivatkin puheessaan, olivat kaikessa tapauksessa
yst‰v‰llisi‰ toiminnassaan. H‰nelt‰ ei ollut puuttunut mit‰‰n eik‰
h‰nen is‰lt‰‰nk‰‰n, siit‰ saakka kuin he yst‰v‰ttˆmin‰ ja rahattomina
tulivat heid‰n kaduilleen. Ja kun h‰nen is‰ns‰ oli vaarassa ja
vankina, eiv‰tkˆ he olleet tehneet h‰nen asiataan omakseen? Eikˆ
herra Berthelier ollut halukas uhraamaan -- oi, liiankin paljo! --
pelastaakseen h‰net? Herra Berthelier oli kerrassaan oivallinen mies.
Kun kaikki vaan olisivat h‰nen laisiaan!

Nyt h‰n sivuutti St. Gervaisin kirkon. H‰nen t‰ytyi myˆnt‰‰ itselleen,
ett‰ vaikkei h‰n ylimalkaan eritt‰in pit‰nyt pastoreista, ei h‰n
kokonaan vieronut yst‰v‰llist‰ is‰ Poupinia, jonka vuoro oli ollut
saarnata t‰ss‰ kirkossa viime sunnuntaina. Kumminkin oli parasta
menn‰ tuomiokirkkoon, sill‰ siell‰ saarnasi is‰ Calvin. H‰n se oli
vasta mies! H‰n oli Geneven kuningas, kuningas reformeeratuille koko
maailmassa, h‰n, tuo maanpakolainen asianajajan poika Noyonista, jonka
veli sitoi kirjoja. Norbert ei pit‰nyt Jean Calvinista, pikemmin
p‰invastoin. Mutta kielt‰m‰tt‰ Norbert oli ylpe‰ h‰nest‰ sek‰
ranskalaisena ett‰ genevel‰isen‰. Koko sielustaan h‰n ihaili voimaa,
miss‰ hyv‰ns‰ lˆysik‰‰n sit‰.

Kun h‰n vaan olisi voinut katsella ja kuunnella Calvinia turvassa
kunnioittavan v‰limatkan p‰‰ss‰! Kun vaan tuo kauhea kuva, josta
h‰nen is‰ns‰ p‰iv‰‰ ennen oli kertonut, tuo keskustelu kahdenkesken
ja nuhteet eiv‰t olisi olleet uhkaamassa h‰nt‰! Melkein h‰n ihmetteli
itse‰‰n, ettei ollut mennyt pois nuoren kreivin kanssa ainoastaan
siit‰ p‰‰st‰kseen. Mutta se olisi ollut hyvin raukkamainen menettely,
kerrassaan arvoton ranskalaiselle aatelismiehelle. Niinp‰ niinkin,
puhuessaan kreiville oli h‰n puolittain unhottanut sen. Nyt se palasi
h‰nen mieleens‰ alakuloisuuden mukana. H‰n toivoi kaikesta syd‰mest‰‰n,
ett‰ is‰ Calvin sallisi h‰nen valita nuhtelun asemasta kolme p‰iv‰‰
vett‰ ja leip‰‰ EvÍchÈn vankikopissa.

T‰h‰n aikaan loistivat t‰hdet h‰nen p‰‰ns‰ yll‰. Kaupungin vartijat
ripustivat lyhtyj‰‰n katujen kulmiin. Useiden myym‰lˆidenkin
ulkopuolella riippuivat lyhdyt, tai olivat ne valaistut sis‰lt‰p‰in.
Norbert, jota n‰lk‰ vaivasi, arveli ett‰ h‰nen mielikahvilansa n‰ytti
hyvin houkuttelevalta. H‰n n‰ki selv‰sti siell‰ sis‰ll‰ muutamia
maukkaita juustokakkuja, samanlaisia, joita h‰n kerran oli rohjennut
tarjota Gabriellelle. "Ah! Gabrielle! Ajatteleeko h‰n koskaan", h‰n
kummasteli, "ett‰ min‰ olen uskaltanut h‰nen t‰htens‰ yht‰paljon kuin
Louis ja ne toiset, jotka meniv‰t Ranskaan, antaen kaikki alttiiksi
uskonsa t‰hden?"

H‰nen kotinsa, kun h‰n l‰heni sit‰, n‰ytti enemm‰n valaistulta kuin
tavallista. Joku on varmaan tullut illalliselle herra Antoinen luo. H‰n
kohotti salvan, astui sis‰‰n ja meni suoraan ruokailuhuoneeseen.

Kaikki istuivat tavallisessa j‰rjestyksess‰, miehet hatut p‰‰ss‰‰n ja
palvelija Jeanette pˆyd‰n takana. De Caulaincourt katsahti ylˆs ja
sanoi: "Tulet myˆh‰‰n, poikani". Jacques, nuorin Calvineista, nousi
tuodakseen h‰nelle tuolin ja asetti sen ainoalle soveliaalle paikalle
h‰nen is‰ns‰ tuolin ja vieress‰ istuvan vieraan v‰liin pˆyd‰n p‰‰h‰n.
H‰net Norbert tunsi samaksi henkilˆksi, joka oli antanut h‰nelle nuoren
kreivin kirjeen. Herra Muscaut myˆskin tunsi h‰net ja ilmaisi ilonsa
kohdattuaan niin erinomaisen rohkean ja hienotapaisen nuoren herran.
"Vaikkakin", h‰n lis‰si, "ollakseni avomielinen teit‰ kohtaan, nuori
herra, juuri teid‰n k‰ytˆksenne johdosta ovat genevel‰iset tulleet
hyvin v‰h‰n suosituiksi meid‰n maassamme. Olipa se hirve‰ leikki,
jonka te teitte herrallemme! Ja niin kiukkuiseksi se h‰net teki,
ett‰ h‰n sai pyˆrtymiskohtauksen, eik‰ arvattavasti tule entiselleen
en‰‰ koskaan. Mutta takaanpa teille, ett‰ h‰nell‰ on kylliksi j‰rke‰
j‰lell‰ kielt‰‰kseen jokaista meist‰ tulemasta l‰hellek‰‰n teid‰n
kaupunkianne. Se on kovaa minunlaisilleni kˆyhille miehille, joiden on
ansaittava leip‰ns‰ ja jotka tiet‰v‰t vallan hyvin, ett‰ vaikka Geneven
harhaoppisista voidaan sanoa mit‰ tahansa, Geneven kruunut kumminkin
ovat hyv‰‰ rahaa ja k‰yv‰t korkeimmasta kurssista. Olen uskaltanut
t‰nne salavihkaa, niin sanoakseni. Sill‰ ihminen ei voi syˆd‰ ja juoda
vuohennahkoja. Minulla on niit‰ kylliksi k‰siss‰ni peitt‰m‰‰n teid‰n
suuren tuomiokirkkonne ja viel‰ hieman muuta lis‰ksi."

Arvoisa herra Muscaut el‰tti itse‰‰n ostamalla nahkoja paimenilta ja
mets‰st‰jilt‰ Savoijan vuoristossa ja myˆm‰ll‰ niit‰ taasen hyv‰ll‰
voitolla Geneven nahkureille. H‰nell‰ oli samoin kuin muutamilla
muillakin harvoilla neuvoston turvakirja, jonka nojalla h‰n tuli ja
meni mielens‰ mukaan, vaikkakin keskin‰inen riita Savoijan herrain
ja Geneven kansalaisten v‰lill‰ oli kiivaimmassa toiminnassaan. Se
oli h‰n, joka edellisen vierailunsa aikana n‰hdess‰‰n Gabrielle
Berthelierin kyseli h‰nen vanhempiaan, ja ilmoittamalla vanhalle
Lormayeurin kreiville saattoi t‰m‰n vaatimaan neitoa takaisin. Aina
Norbertin seikkailuihin asti h‰n oli ollut pikemmin kreivin suosikki.
Mutta siit‰ saakka h‰n oli hyvin pit‰nyt varansa pysy‰kseen poissa
h‰nen n‰kyvist‰‰n. H‰nen ei kumminkaan tarvinnut palata uudestaan
Geneveen. H‰n arveli, ett‰ koska genevel‰iset olivat onnistuneet
veijauksessaan, jommoiseksi h‰n sit‰ luuli, he arvattavasti tulisivat
olemaan hyv‰ll‰ tuulella. Antoine Calvin oli h‰nen vanha tuttavansa.
T‰m‰, ollen ammatissaan todellinen taiteilija ja aina pyrkien
kehittym‰‰n t‰ydellisyyteen, valitsi aina itse nahat, jotka tyˆhˆns‰
tarvitsi, vaikka taitava turkkuri j‰lest‰p‰in valmisti ne h‰nelle.
Muscaut tunsi ne eri laadut, joita h‰n suosi, ja piti niit‰ aina
varalla h‰nelle, v‰litt‰m‰tt‰ ollenkaan siit‰ tosiasiasta, ett‰ ne
olivat m‰‰r‰tyt kauheiden harhaoppisten kirjojen kansiksi.

Illallisen j‰lkeen nuori Jacques Calvin saattoi vieraan lamppu k‰dess‰
t‰m‰n ravintolaan Mustaan Joutseneen. Sill‰ v‰lin Norbert kertoi
is‰lleen koko keskustelunsa nuoren kreivin kanssa mit‰‰n salaamatta ja
n‰ytti h‰nelle sormusta, jonka t‰m‰ oli antanut.

De Caulaincourt oli hyvin liikutettu. H‰nen harhaan mennyt poikansa oli
siis kumminkin ollut uskollinen is‰lleen ja is‰ns‰ Jumalalle! H‰nt‰ oli
koeteltu, eik‰ h‰n ollut langennut, vaikka kiusaus ei ollut v‰h‰inen.
Eik‰ h‰n kumminkaan todella arvannut, kuinka suuri se itse asiassa
oli ollut. H‰n ei sanonut paljo. T‰m‰ aika oli paremmin voimakkaan
toiminnan kuin monien sanojen aikakausi. Kumminkin h‰nen tyyni: "Olet
tehnyt hyvin, poikani", t‰ydellisesti tyydytti Norbertin syd‰nt‰.

Heid‰n v‰lill‰‰n seurasi tuollainen hiljainen hetki, jotka joskus ovat
sanoja paremmat. Norbert keskeytti sen sanomalla:

"Is‰, arvelenpa ett‰ minun pit‰isi kertoa t‰st‰ herra
Berthelierillekin. Luuletteko h‰nen olevan kyllin hyvinvoipa t‰n‰
iltana?"

"H‰n on varmasti parempi t‰n‰‰n. H‰n on ollut vapaa kuumeesta ja vaan
v‰h‰sen tuntenut tuskia. Menk‰‰mme katsomaan."

Sen he tekiv‰tkin. Berthelier, istuen hyvin kalpeana ja tyynyjen
tukemana vuoteessaan, kuunteli heid‰n kertomustaan suuresti
j‰nnitettyn‰. Kun he olivat lopettaneet, sanoi h‰n: "T‰m‰ kaikki
vakaannuttaa minua p‰‰tˆksess‰ni, joka minulla on ollut mieless‰ni,
kun vaan jaksaisin v‰h‰‰k‰‰n ajatella. Gabriellen pit‰isi toimittaa
kaikkien lakis‰‰ntˆjen mukainen muodollinen siirto, joka voidaan
tehd‰ testamentiksi, kaikista vaatimuksistaan Castelarin tiluksiin
sukulaiselleen Lormayeurin kreiville Viktorille."

"Mutta luuletteko Savoijan tuomioistuinten tunnustavan oikeaksi mink‰
hyv‰ns‰ asiakirjan, jonka me saatamme vahvistaa Genevess‰?"

Berthelier hymyili. "Jos me vaatisimme tiluksia, niin eip‰ meill‰
taitaisi olla mahdollisuutta tulla kuulluiksi", h‰n sanoi. "Mutta
koska nyt luovumme niist‰, niin se muuttaa asian aivan toiseksi.
Luulisin t‰llaisen asiakirjan olevan hyvinkin hyˆdyksi. Nuori kreivi
saa varmasti herttuan suostumuksen, ja jos h‰n p‰‰see oikeuksiinsa,
katsoo h‰n kyll‰ omaa etuaan asiassa. Sitten ajattelen viel‰", h‰n
lis‰si hetken vaitiolon j‰lkeen, "ett‰ herra Muscautin pit‰isi k‰yd‰
neuvoksien luona ja pyyt‰‰ jonkinlainen lupaus heilt‰ nuorelle
kreiville siit‰, ett‰ n‰m‰ asiat t‰ten toimitetaan. Jotenkin myˆs
pit‰isi j‰rjest‰‰ vankien lunnaat, jotka kaupunki kielt‰m‰tt‰ on
vanhalle kreiville velkaa."

"Se koskee minua kaikista l‰himmin", sanoi de Caulaincourt. "Mutta
mit‰ siin‰ suhteessa voin tehd‰? El‰nh‰n itse t‰‰ll‰ olevien veljieni
hyv‰ntahtoisuudesta."

"Is‰" keskeytti Norbert h‰net ‰kki‰, "onhan meill‰ sormus, jonka nuori
kreivi ‰sken antoi minulle. Timantti on suuri. Katsokaapas kuinka se
loistaa! Sen t‰ytyy maksaa koko joukon kolikoita."

"Sin‰ et voi erota siit‰, poikaseni", sanoi Berthelier vuoteeltaan.

"En voi antaa enk‰ myˆd‰ sit‰, mutta varmaan voin pantata sen", vastasi
Norbert.

"Mahdollisesti se ei ole tarpeenkaan", sanoi Berthelier. "Maisonneuvet
ovat rikkaita. Onpa olemassa muitakin, jotka tahtovat auttaa. Minun
neuvoni on, ett‰ l‰het‰mme huomenna nuorelle kreiville herra Muscautin
mukana kirjeen, jossa tarkemmin esit‰mme suunnitelmamme. Sitten, jos
h‰n sen hyv‰ksyy, voimme k‰yd‰ toimeen oitis."

"Niin, oitis", sanoi Norbert, "sill‰ min‰ ymm‰rsin, ett‰ nuori kreivi
l‰htee heti Espanjaan."

"Useammasta kuin yhdest‰ syyst‰", sanoi Berthelier, "haluan Gabriellen
asian j‰rjestetyksi niin pian kuin mahdollista. Sill‰ se tapahtuu
enemm‰n h‰nen suojeluksekseen kuin kreivin eduksi. Niin kauan kuin
h‰n on Castelarin perillinen, on h‰n vaarassa. H‰net voidaan vaatia,
ryˆst‰‰ tai siepata v‰kivallalla niiden toimesta, jotka koettavat
saada hyˆty‰ h‰nen oikeuksistaan. Mutta luovutusvahvistus tekee
h‰net laillisesti siksi, mik‰ h‰n on aina ollut syd‰mest‰‰n, Geneven
todelliseksi lapseksi -- ei mit‰‰n muuta eik‰ mit‰‰n enemp‰‰."

De Caulaincourt myˆnsi puheen oikeaksi. "Mutta min‰ n‰en ett‰ olette
v‰synyt", h‰n lis‰si, "elk‰‰mme siis en‰‰ puhelko enemp‰‰. Toivotamme
teille tyynt‰ lepoa ja l‰hdemme tiehemme."

"Hyv‰‰ yˆt‰, yst‰v‰ni! Seisattukaahan kumminkin hetkeksi. Kirjeen
pit‰isi nelj‰n neuvoksen kaupungin puolesta nimikirjoituksillaan
vahvistaa varhain huomenaamuna. Huolehtikaa kaikesta, pyyd‰n teit‰."

"Min‰ teen sen. Elk‰‰ olko levoton."

"Ah, tuossahan tulee Gabrielle! Lapsi, tervehdi herra de Caulaincourtia
ja Norbertia, n‰it‰ kelpo yst‰vi‰ni, jotka nytkin tekev‰t sinulle
parempaa palvelusta kuin itse haluatkaan."

He tervehtiv‰t h‰nt‰ ranskalaisella kohteliaisuudellaan, ja kaikki
kolme meniv‰t yhdess‰ katuovelle. Kun Gabrielle palasi, lˆysi h‰n
Berthelierin jo milt'ei nukkuneena.

H‰n pys‰htyi hetkeksi, ep‰rˆiden mit‰ h‰nen pit‰isi tehd‰. Mutta h‰nen
keve‰t askeleensa olivat her‰tt‰neet Amin. T‰m‰ katsahti Gabrielleen.

"Yolandeko?" h‰n mutisi. Sitten saavutettuaan t‰yden tajunnan, h‰n
lis‰si: "Luulenpa uneksuneeni. Gabrielle, sin‰ varmaan tulet iloiseksi
-- tulethan -- saadessasi kokonaan kuulua Genevelle ja minulle."

"Is‰ni, olen sit‰ aina ollut. Paitsi luonnollisesti ett‰ min‰, kuten me
kaikkikin, kuulun Jumalalle."

"Kuulummeko Jumalalle? Antakaamme siis omistajan ottaa ja k‰ytt‰‰ sit‰,
mik‰ H‰nen omaansa on. Olkoon niin! En kysy enemp‰‰."




XXII LUKU

Pel‰tty keskustelu.


Er‰‰n‰ vieh‰tt‰v‰n‰ iltap‰iv‰n‰ muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin olisi Germain
de Caulaincourtin voitu n‰hd‰ k‰velev‰n St. Pierren neuvoshuoneen
luona edestakaisin Rue de Chanoinesilla, kuten Norbert oli tehnyt
joitakuita kuukausia aikaisemmin Louis de Marsacia odotellessaan. H‰nen
tavallisesti kylmill‰ kasvoillaan kuvastui nyt huolekas ja tuskainen
ilme. V‰h‰n v‰li‰ h‰n seisattui, ja yh‰ uudestaan sivuuttaessaan
numeron 123 katsahti h‰n vakavasti suljettuun oveen ja ahtaisiin
akkunoihin, jotka eiv‰t ilmaisseet h‰nelle mit‰‰n. Milloin loppuisi
tuo pel‰tty keskustelu ja Norbert palaisi kuvaamaan h‰nelle sen
kokonaisuudessaan? Myˆh‰‰n edellisen‰ iltana oli is‰ Calvin palannut
toisp‰iv‰iselt‰ matkaltaan. T‰n‰ aamuna oli h‰n l‰hett‰nyt kirjurinsa,
nuoren ranskalaisen de Joinvilliersin, pyyt‰m‰‰n Norbertia tulemaan
h‰nen luokseen koulutuntien j‰lkeen. T‰m‰ toivo oli yht‰ merkitsev‰
kuin joku kuninkaallinen k‰skykirja. De Caulaincourt seurasi poikaansa
ovelle, mutta kaikki pojan kehoitukset eiv‰t voineet taivuttaa h‰nt‰
astumaan sis‰‰n. "Se ei olisi mill‰‰n tavalla oikein", h‰n sanoi. "Ole
mies, poikani. Mit‰ sinulla on pelk‰‰mist‰? Is‰ Calvin ei lyˆ eik‰
surmaa sinua."

"Kaiken t‰m‰n asemasta menisin mieluummin vanhan Sangsouen luo ja
antaisin h‰nen vet‰‰ kulmahampaan suustani", sanoi Norbert.

De Caulaincourtille k‰vi odottaminen pitk‰ksi. Palvelijatar, joka laski
Norbertin sis‰‰n, ei tiennyt ett‰ h‰nen herransa oli kutsuttu er‰‰n
yst‰v‰n sairasvuoteelle. Sill‰ sattumalta oli Calvin itse avannut oven
l‰hetille (historiallinen tosiasia on, ett‰ h‰n oli tehnyt sen ei sen
halvemmalle henkilˆlle kuin kardinali Sadoletolle) ja l‰htenyt heti
t‰m‰n mukaan. Sen vuoksi Norbert osoitettiin pieneen, yksinkertaisesti
sisustettuun huoneeseen, jossa Calvin tavallisesti luki ja otti vastaan
vieraitaan. T‰nne h‰net j‰tettiin yksin ep‰m‰‰r‰iseksi ajaksi h‰m‰rine,
ei eritt‰in iloisine mietteineen.

H‰nen is‰ns‰ ajatukset eiv‰t juuri olleet sen mieluisempia. H‰n kun oli
ollut tuomiokirkon pihalla Calvinin palatessa kotia, ei h‰n tiennyt
syyt‰ t‰h‰n pitk‰‰n viipymiseen. Kenties h‰nkin tunsi hiukan sit‰
taikamaista kunnioitusta, jolla kykenev‰t ja ‰lykk‰‰tkin henkilˆt
katselivat Jean Calvinia. Kumminkin nykyisess‰ tilassaan h‰nell‰ oli
ehk‰ liev‰kin, mutta vallan tosiper‰inen syy levottomuuteen. H‰n tunsi
poikansa omituisen, rohkean luonteen -- luonteen jota h‰n itsekin,
kuten hyvin ymm‰rsi, k‰sitti vaan osaksi. Voisiko olla mahdollista,
ettei ynse‰ poika ottaisikaan is‰ Calvinin lempeit‰ nuhteita vastaan
soveliaalla s‰vyisyydell‰ ja nˆyryydell‰? Voisiko h‰nell‰ olla
rohkeutta antaa sana sanasta, puolustaa itse‰‰n, tai ehk‰p‰ osoittaa
vallan kuulumatonta uppiniskaisuutta -- ruveta v‰ittelem‰‰n? De
Caulaincourtin edelt‰p‰in n‰kev‰ sielu antoi h‰nelle sen kuuluisan
vastauksen, jonka parlamentin puheenjohtaja Onslow sanoi kysytt‰ess‰,
mit‰ tapahtuisi jos h‰n varottaisi er‰st‰ tottelematonta j‰sent‰
parlamentissa: "Vain Herra sen tiet‰‰!"

Mutta siin‰p‰ oli Norbert viimeinkin! Olikin jo aika. St. Pierren
kirkon suuri kello lˆi juuri viitt‰. Ah, varmaankin oli pojan k‰ynyt
huonosti, hyvin huonosti! H‰nen kasvonsa olivat kalpeat ja kyynelten
kostuttamat. H‰nen huulensa vapisivat, ik‰‰nkuin h‰nen olisi vaikea
pid‰tty‰ ‰‰neens‰ nyyhkim‰st‰.

H‰nen is‰ns‰ kiiruhti vastaan todella levottomana. Norbert oli pienest‰
alkaen aina pid‰tt‰nyt kyyneleit‰‰n miehekk‰‰n ylv‰‰sti. Ei nuhteet
eiv‰tk‰ rangaistukset olleet koskaan puristaneet niit‰ h‰nelt‰.

"Oi is‰", h‰n sanoi, "is‰!" Sanat olivat melkein itkua.

"Mik‰ sinun on, poikani?" Sitten h‰n sanoi t‰ynn‰ h‰mm‰styst‰,
aivankuin ‰killinen ajatus olisi vallannut h‰net: "Eth‰n vain j‰t‰
Geneve‰?"

Geneven ilmassa oli jotakin ep‰miellytt‰v‰‰ niille, jotka vastustivat
Jean Calvinia.

"Min‰kˆ? Oi ei! Ei minusta ole puhetta! Kysymys on -- -- Louis de
Marsacista."

"Louisistako!"

"H‰nest‰ ja Peloquinista. He ovat vankeina Lyonissa ehk‰p‰ odottaen
kuolemataan."

De Caulaincourt oli hyvin liikutettu. Viel‰ paremmin kuin Norbert tiesi
h‰n, mit‰ nuo uutiset merkitsiv‰t. H‰n istahti yhdelle pihalla olevista
kivist‰ ja k‰tki kasvonsa k‰siins‰. V‰h‰‰n aikaan h‰n ei lˆyt‰nyt
sanaakaan lausuttavaksi.

Viimein Norbert puhkesi puhumaan. ƒ‰nettˆmyyden kerran keskeytetty‰‰n
oli h‰n iloinen saadessaan tuoda koko kertomuksensa is‰n korviin.

"Kas n‰in se k‰vi", h‰n sanoi. "Istuin ja odotin h‰nen huoneessaan,
jossa kaikki sein‰t ovat kirjoilla verhotut aina katonrajaan asti.
Min‰ tuskin voin luullakaan niin paljon kirjoja olevan maailmassa.
Tietysti ne olivat kaikki erilaisia, sill‰ kukapa tahtoisi kahta
samanlaista huoneeseensa? Pˆyd‰ll‰ oli kyni‰, mustepullo ja useita
papereita, muutamat asetetut j‰rjestykseen, toiset maaten hajallaan.
Is‰ Calvinin kaiverruksilla koristetun tuolin vieress‰ oli pari
muuta istuinta. Viimein min‰ istahdin er‰‰lle niist‰ ja koetin
mietti‰, mit‰ h‰n todenn‰kˆisesti minulle sanoisi ja mit‰ minun
pit‰isi vastata. Mutta aika oli pitk‰, ja min‰ tunsin kuolettavaa
v‰symyst‰. Vihdoin viimein torkahdin ja olisin nukahtanutkin, mutta
silloin ajattelin, ett‰ jos h‰n tulisi ja lˆyt‰isi minut nukkuneena,
n‰ytt‰isi se perin sopimattomalta ja saattaisi h‰net viel‰ enemm‰n
suuttumaan minuun. Niinp‰ siis nousin ylˆs ja menin akkunan luo, joka
oli huoneen per‰sein‰ll‰, ja katsoin ulos kauniita kukkia t‰ynn‰
olevaan puutarhaan. Kukat olivat suloisia katsella ja muistuttivat
minua Ranskasta. Kumminkin ihmettelin hieman, ett‰ is‰ Calvin jouti
ajattelemaan sellaisia."

"H‰n kyll‰ niin tekee, ja enemm‰n kuin moni muu. Mutta jatka!"

"Seisoin siell‰ yh‰ n‰kym‰ttˆm‰n‰, kuten luulen, gobelinikudosten
luona, jotka verhosivat akkunaa, kun h‰n tuli sis‰‰n. Katsoin
ymp‰rilleni, mutta minua n‰kem‰tt‰ h‰n viimein k‰‰nsi minulle selk‰ns‰
etsien jotakin papereittensa joukosta pˆyd‰ll‰. Seisoin hiljaan
tiet‰m‰tt‰ mit‰ tehd‰ ja uskaltamatta h‰irit‰ h‰nt‰."

"Sinun olisi pit‰nyt odottaa, kunnes h‰n olisi pys‰htynyt tai
kohottanut p‰‰t‰‰n ja sitten yski‰ varovasti her‰tt‰‰ksesi h‰nen
huomiotaan."

"Mutta h‰n ei seisauttanut, is‰, eik‰ lainkaan kohottanut p‰‰t‰‰nk‰‰n.
Vihdoin h‰n kuten luulen lˆysi sen mit‰ etsi paperikasan alta. Se oli
avaamaton kirje --"

"Ah! Ken ties oli se j‰‰nyt huomaamatta eilen illalla, ja t‰n‰ p‰iv‰n‰
joku luultavasti on kertonut sen saapumisesta."

"Voipa niin olla. H‰n katkaisi nauhat vyˆveitsell‰‰n, mursi sinetin
ja alkoi lukea. Silloin, is‰, silloin" -- Norbertin ‰‰ni vapisi --
"tapahtui ihmeellisin asia mit‰ koskaan olen n‰hnyt."

"Mit‰ sitten?"

"H‰n sanoi aivan kuin tiet‰m‰tt‰‰n: 'De Marsac -- Peloquin!' ja hetken
j‰lkeen: 'Jumalani!' -- Mutta", lis‰si nuori ranskalainen tottuneena
huolimattomasti k‰ytt‰m‰‰n t‰t‰ pyh‰‰ nime‰, "Calvin ei lausunut sit‰
kuten muut ihmiset. Paremmin niinkuin h‰n olisi parahtanut tuskasta ja
huutanut H‰nen puoleensa, joka kuulee kaikki. Ja h‰nen kasvonsa, ne
olivat vallan harmaat tuskasta ja silmiss‰ oli kyyneleit‰. Is‰, min‰
tied‰n nyt, ett‰ is‰ Calvin on s‰‰liv‰inen.

"Mutta min‰ ajattelin Louista ja luullakseni huokasin tai huudahdinkin,
sill‰ h‰n katsahti ylˆs noilla silmill‰‰n, jotka tunkevat l‰pitsemme
kuni miekka. Ja sitten jonkinlainen naamio n‰ytti laskeutuvan h‰nen
kasvojensa yli, kuten soturi laskee silmikkonsa alas taistelua varten.
H‰n n‰ytti samanlaiselta kuin h‰n aina on pˆyt‰ns‰ takana ja koulussa
ja h‰n kysyi aivan kylm‰sti: 'Kuka olet sin‰, poika, ja miten tulet
t‰nne?'

"'Herra', vastasin min‰, olen Norbert de Caulaincourt ja tulen teid‰n
omasta k‰skyst‰nne.'

"'Mene', h‰n sanoi, 'ja palaa huomenna samalla tunnilla.'

"Mutta min‰ en voinut tehd‰ sit‰ itse is‰ Calvininkaan k‰skyst‰, de
Marsacin nimen kaikuessa korvissani. Sanoin h‰nelle: 'Herra, anon
teilt‰ anteeksi! Mutta Louis de Marsac oli veli minulle. Kertokaa,
pyyd‰n teilt‰, miten h‰nen on k‰ynyt?' H‰n katsoi minuun hetken ‰‰neti,
sitten sanoi: 'Odota!' H‰nen lukiessa kirjett‰ odotin tuskin uskaltaen
hengitt‰‰ ja katsellen kiinte‰sti h‰nen kasvojaan. Viimein h‰n puhui:
'Louis de Marsac ja Denis Peloquin ovat vangitut Lyonissa, koska
ovat julistaneet Jumalan sanaa ja todistaneet Kristuksesta. He ovat
t‰ynn‰ uskoa ja rohkeutta ja luottavat Jumalaan. De Marsac on minulle
kirjoittanut. Kerro t‰st‰ h‰nen yst‰villeen.' Min‰ ajattelin ett‰ h‰n
tahtoi minun poistumaan, siksi kumarsin ja k‰‰nnyin pois menn‰kseni.
Mutta h‰n kutsui minut takaisin. 'Mit‰ sinun asiaasi tulee, Norbert de
Caulaincourt --'"

"No, mit‰ sitten, Norbert?" kysyi h‰nen is‰ns‰, sill‰ Norbert oli
lopettanut lauseensa kesken.

"En voi kertoa h‰nen sanojaan niinkuin h‰n ne lausui", sammalsi
Norbert. "Mutta ajatus oli, ett‰ olin ollut malttamatoin. Mit‰ muuta
h‰n sanoi, en muista, mutta vakuutan teille, ett‰ sill‰ kertaa tunsin
kaikkea."

"Ja mit‰ on nyt teht‰v‰n‰?"

"Ei mit‰‰n. Mit‰ vankien lunnaisiin tulee, maksaa kaupunki ne.
Ainoastaan minun pit‰isi muistaa, ettemme ole l‰hetetyt maailmaan
palvelemaan itse‰mme, emmep‰ edes yst‰vi‰mmek‰‰n oman mielivaltamme
mukaan, vaan tekem‰‰n Jumalan tahdon j‰lkeen kuten Louis de Marsac.
H‰n pyysi minun rukoilemaan Louisin puolesta ja seuraamaan h‰nen
esimerkki‰‰n, ett‰ jos k‰rsimys tulisi tai kuolema -- oi is‰,
tied‰tteh‰n."

"Sekˆ oli kaikki?"

"Niin -- ei; h‰n laski viel‰ k‰tens‰ p‰‰ni p‰‰lle. En koskaan en‰‰
sano, ettei h‰nell‰ ole tunteita."

De Caulaincourt huokasi. "Kenell‰ luulet olevan vaikeimman osan
taistelussa, kenraalillako vaiko sotilailla?" h‰n kysyi. "Norbert, n‰m‰
ovat raskaita uutisia, hyvin raskaita." Sitten hetkisen ‰‰nettˆmyyden
j‰lkeen h‰n lis‰si: "Luullakseni Louisilla ei ole omaisia kaupungissa."

"Ei. Mutta t‰‰ll‰ on -- Gabrielle." Norbertin ‰‰ni aleni hyvin
matalaksi, kun h‰n lausui t‰m‰n nimen.

De Caulaincourt ei h‰nt‰ heti ymm‰rt‰nyt, sill‰ eih‰n ollut muodollista
kihlausta ollut. Mutta Norbert ymm‰rsi sen kyll‰ liiankin hyvin. Juuri
t‰ss‰ samassa paikassa oli Louis uskonut h‰nen huolekseen sen asian,
mik‰ oli muuttanut h‰nen el‰m‰ns‰. H‰nen is‰ns‰ luki t‰m‰n h‰nen
kasvoistaan. Se sai h‰net hetkisen per‰st‰ lausumaan:

"Ah, on asioita, joissa nuoret tuntevat toisensa paremmin kuin mit‰
vanhat voivat!"

"Is‰, teid‰n pit‰‰ kertoa t‰st‰ heille. Kenties herra Berthelierin,
vaikkakin h‰n on sairas, olisi parempi tiet‰‰ se ensin. H‰n sen sitte
kertoo Gabriellelie."

"Minusta on soveliaampaa ett‰ sin‰ itse veisit perille sanoman, jonka
toimittamisen is‰ Calvin uskoi sinulle."

"Oi, mutta sit‰ en voi tehd‰. Onhan puhe yst‰v‰st‰ni, Louisista,
veljest‰ni!" T‰ss‰ aivan poika ‰kki‰ ja omaksikin h‰mm‰styksekseen
heltyi ja itki nyyhkien ‰‰neens‰. Onneksi ei ollut ket‰‰n n‰kem‰ss‰ tai
kuulemassa. Tuomiokirkon seutu oli tyhj‰, koska oli ehtoollisen aika.
De Caulaincourt laski k‰tens‰ yst‰v‰llisesti poikansa olkap‰‰lle, mutta
ei koettanut pid‰tt‰‰ omiakaan kyyneleit‰‰n. Norbert kumminkin pian
hillitsi itsens‰. "Meid‰n pit‰‰ menn‰ kotiin", h‰n sanoi. "Ja te saatte
t‰st‰ kertoa Berthelierille."

Liikutettuna h‰nen surustaan de Caulaincourt ei sen enemp‰‰
vastustanut, ja he l‰htiv‰t yhdess‰ ‰‰neti kotia.

Heid‰n vaeltaessaan pitkin tuttavia katuja sai Norbertin nuori sielu,
joka oli perinpohjin liikutettu siit‰ mit‰ h‰n oli kuullut ja n‰hnyt,
h‰mmentyneihin vesiins‰ valon v‰lk‰hdyksen. Kylm‰lt‰, voimakkaalta,
kiihkottomalta kuten kuolleen miehen k‰denanti, oli h‰nest‰ n‰ytt‰nyt.
Jean Calvinin tahto, silloin kun t‰m‰ oli matkaan l‰hett‰nyt h‰nen
is‰ns‰, Louis de Marsacin, Denis Peloquinin ja satoja toisia k‰rsim‰‰n
ja kuolemaan. Mutta nyt Norbert tiesi -- sill‰ h‰n oli n‰hnyt Calvinin
sielun tuskat -- tiesi hyvin, ett‰ tuo voimakas mies tunsi ja k‰rsi,
k‰rsip‰ muita paljon enemm‰n kuten oli muita voimakkaampikin. H‰n ei
koskaan en‰‰ muuta ajatellut, kuin ett‰ Calvinista nyt tuntui aivan
yht‰ vaikealta turvallisessa Genevess‰, kuin noista toisista vankilassa
ja hengenvaarassa olevista.

H‰n kohotti p‰‰ns‰ ja katsoi ylˆs pilvettˆm‰lle iltataivaalle. Koko
se voimakas, vakava el‰m‰, johon h‰n Geneveen saapumisestaan saakka
oli ollut pakotettu taipumaan, oli t‰ynn‰ lujaa uskoa olentoon, joka
asui tuolla taivaankannen yl‰puolella. T‰m‰ olento toimi oman tahtonsa
j‰lkeen sek‰ taivaissa ett‰ maan p‰‰ll‰. H‰nen tahtoaan ei voitu
vastustaa. H‰n kuoletti ja H‰n teki el‰v‰ksi. H‰n antoi laupeutensa
sille, ket‰ H‰n tahtoi armahtaa, ja rankaisi ket‰ H‰n tahtoi, katsoen
kunkin rikkomisiin. H‰n istui ‰‰neti taivaassaan, kun kaikki meni
nurin p‰in maan p‰‰ll‰, sill'aikaa kun hyv‰tkin ihmiset, jotka H‰neen
luottivat -- kuten esim. Louis -- olivat vangittuina, kidutettiin ja
poltettiin. Mutta kenp‰ties yht‰ kaikki -- kunhan vaan ihminen kaikki
ymm‰rt‰isi. -- H‰n tunsi, H‰n huoli ja H‰n rakasti. Vallan siten kuin
is‰ Calvinkin -- ainoastaan rajattomassa m‰‰r‰ss‰ enemm‰n. Ja sitte
oli olemassa Kristus, risti ja Kristuksen rakkaus, joista ihmiset
puhelivat. Norbert ajatteli muuatta lausetta, jonka oli jossakin
lukenut: "Kaikissa heid‰n murheissaan oli H‰n murheellinen".

Eiv‰t Norbertin h‰m‰r‰t, harhailevat ajatukset kuitenkaan pukeutuneet
t‰llaisiin sanoihin. Pikemminkin tuon hetken hohde, joka loisti h‰nen
sieluunsa, sis‰lsi vaan yksinkertaisesti: Tunnen nyt ett‰ se mies, jota
luulin kovaksi kuin timantti, tuntee, rakastaa ja k‰rsii. Kenp‰ties
saan kerran tiet‰‰, ett‰ er‰s paljoa suurempi olento tuntee, rakastaa
-- uskallanko sanoa -- k‰rsiikin. Mutta kaikissa n‰iss‰ H‰n on muita
paljoa suurempi.

V‰l‰hdys haihtui, mutta t‰m‰ ajatus j‰i, eik‰ se en‰‰ koskaan j‰tt‰nyt
h‰nt‰ kokonaan koko h‰nen el‰m‰ns‰ aikana.




XXIII LUKU.

Norbertin l‰hetys.


    "Nuorukaiselle on parempi, ett‰ h‰n pyrkii
    tuntemattomien seikkojen halki toimintaa kohden,
    kuin lev‰t‰ mit‰k‰‰n tekem‰tt‰."

                                   R. Browning.

Norbert odotti levottomana is‰ns‰ palaamista surulliselta
l‰hetykselt‰‰n naapurien luota. Samaa levottomuutta tunsi myˆskin
Antoine Calvin, jolle kaikki oli kerrottu. Viimein tuli de Caulaincourt.

"Min‰ tunnen samaa", h‰n sanoi, "kuin mies, joka on kertonut
kuolemantuomiosta."

"Tiet‰‰kˆ Berthelier siit‰?" kysyi Antoine.

"Ei viel‰. Mutta he eiv‰t voi pit‰‰ sit‰ h‰nelt‰ salassa. Sisar
Claudine itkee ja vanha Margareta rukoilee kalpein huulin."

"Ent‰ Gabrielle, is‰, Gabrielle?" sanoi Norbert.

"Kun ‰‰netˆn olento on ammuttu syd‰men l‰pi, ei se huuda eik‰ huokaa;
niin ei Gabriellekaan."

"Rukoilkaamme", sanoi Antoine Calvin.

"Niin, kaikesta syd‰mest‰mme. Se on kaikki, mit‰ voimme tehd‰."

"Onko se kaikki?" kysyi Norbert hyvin hiljaa.

"Veljeni menee sitte heid‰n luokseen, rukoilee ja puhuu lohdutuksen
sanoja", sanoi Antoine, uskoen ett‰ senlaatuisesta lohdutuksesta kaiken
surun pit‰isi v‰isty‰.

Syntyi ‰‰nettˆmyys, jonka Norbert katkaisi. "Is‰", h‰n sanoi lyhyesti,
"teid‰n luvallanne min‰ l‰hden Lyoniin."

"Eih‰n toki", vastasi de Caulaincourt hieman k‰rsim‰ttˆm‰sti, "eih‰n
nyt ole aikaa tyhj‰n puhumiseen."

"En tosiaankaan puhu niink‰‰n turhia. Min‰ tarkoitan sit‰ t‰ydell‰
todella, ja pyyd‰n teit‰, ettette est‰ minua. Herra Antoine, teill‰
on vaikutusta is‰ Calviniin. H‰n kirjoittaa mukaani heille kirjeen.
Taivuttakaa h‰nt‰ antamaan siihen."

"Ja henkennekˆ uhalla?"

"Olenko min‰ ainoa olento Genevess‰, joka ei tahtoisi antaa henke‰‰n
vaaraan semmoisen asian t‰hden?"

"Odota ainakin, kunnes olet mies."

"Sit‰ olen -- joka tapauksessa t‰n‰‰n."

"Elk‰‰ h‰nest‰ huoliko", de Caulaincourt v‰litti, "h‰nh‰n on vaan
poika, lapsi."

"Olen seitsem‰nnell‰toista ik‰vuodellani", sanoi Norbert. "Mit‰ tahansa
ajattelettekin viimeisen yritykseni laillisuudesta, niin ei se varmaan
kumminkaan ollut lapsen leikki‰", h‰n rohkeasti lis‰si.

"Veljeni luultavasti kirjoittaa l‰hetin mukana, joka toi kirjeen."

"Joka on varmaan jo mennyt, koska kirje odotti h‰nt‰ monta p‰iv‰‰."

"T‰m‰ on hullu yritys", sanoi de Caulaincourt. "Herra Calvin ja kuka
toinen j‰rkev‰ ihminen hyv‰ns‰ sanoo varmaan samoin."

"Siit‰ otan selv‰n ensi asiakseni huomenaamulla."

"Norbert", sanoi h‰nen is‰ns‰ vakaasti, "sin‰ olet t‰h‰n asti kaikkine
virheinesi ollut hyv‰ ja kuuliainen poika. Pit‰‰kˆ minun nyt huomata
sinut ynse‰ksi ja kapinalliseksi?"

Norbert katsoi h‰neen kiihke‰ rukous silmiss‰‰n.

"Is‰, pyyd‰n sinua, anna t‰m‰n asian olla!" h‰n sanoi. "T‰‰ll‰
syd‰mess‰ni on jotakin, joka ajaa minua pois. El‰m‰‰n t‰‰ll‰ olen
kyll‰stynyt, v‰synyt. Luennoita min‰ vihaan. Koulu on sen j‰lkeen kuin
Louis j‰tti sen minulle kauhistus. Rukouksia ja saarnoja -- en sent‰‰n
luule niit‰ vihaavani. Joskus ehk‰ niin teen, joskus taasen, kuten
t‰n‰‰n is‰ Calvinin puhuessa, voin melkein rakastaa niit‰. Luulenpa
joskus, ett‰ niiss‰ on kumminkin jotain ja ett‰ min‰ voin p‰‰tt‰‰
p‰iv‰ni 'kuoletettuna', 'uudestasynnytettyn‰' ja niin edesp‰in, kuten
muutkin. Mutta sitten tulevat v‰symys ja vastenmielisyys takaisin.

"Ja jos min‰ j‰‰n t‰nne ja k‰velen ik‰vi‰, harmaita katuja pitkin ja
kuuntelen uneliaita ‰‰ni‰, silloin vihaan kaupunkia perinpohjin.
Antakaa minun menn‰ pois ja tehd‰ jotakin, jotakin auttaakseni Louista,
yst‰v‰‰ni."

"Mutta", sanoi h‰nen is‰ns‰, h‰mm‰styneen‰ t‰st‰ mielenpurkauksesta,
"en lainkaan ole ymm‰rt‰nyt sinua. P‰iv‰ tai pari sitte sin‰ hylk‰sit
savoijalaisten houkuttelevat tarjoukset. Kerroithan minulle, ett‰
Geneve oli kotisi ja annoit minun ymm‰rt‰‰, ett‰ rakastit sit‰. Mik‰
nyt on muuttanut mielesi niin kummallisesti?"

"Ei mik‰‰n -- ja kuitenkin kaikki. Tai paremmin sanoen, en ole
muuttunut, olen aina ollut semmoinen. Minussa on kaksi syd‰nt‰. Silloin
puhui toinen, nyt puhuu toinen. Mutta min‰ en tahdo hylj‰t‰ Geneve‰.
Is‰, jos te luotatte minuun ja sallitte minun menn‰ Lyoniin, teid‰n
siunaus mukanani, tulen uskollisesti takaisin tuoden mukanani sen,
jonka takia olen mennyt. Mutta jollette luottaisikaan minun t‰ytyy
kumminkin menn‰. Palaamisestani siin‰ tapauksessa en kumminkaan
voi sanoa mit‰‰n." H‰nen kasvoillaan oli p‰‰tt‰v‰ ilme, uusi h‰nen
is‰lleenkin.

T‰llˆin Antoine Calvin ‰‰neti j‰tti huoneen. "Kahden is‰ns‰ kanssa,
jota h‰n rakastaa, nuorukaisen syd‰n pian heltyy", h‰n ajatteli.
"Toisten l‰sn‰olo j‰‰dytt‰isi sen kovaksi."

Kun ovi oli sulkeutunut h‰nen j‰lkeens‰, sanoi de Caulaincourt
vakavasti:

"Pelk‰‰np‰, poikani, ett‰ olet antanut sijaa syd‰mess‰si paholaiselle."

"Ei, is‰ni", vastusti Norbert innokkaasti. "Min‰ taistelen h‰nt‰
vastaan kaiken aikaa, koetan kukistaa h‰nt‰. Vai olisinko se kenties
_min‰ itse_, jota pid‰n kurissa? Kaikki mit‰ nyt tied‰n on se,
ett‰ tahdon menn‰ pois maailmaan, el‰‰, tehd‰ tyˆt‰ ja taistella.
Toissap‰iv‰n‰ kun sanoin jyrk‰n 'en' tuolle kelpo nuorelle kreiville,
joka tahtoi antaa minulle kaikkea, mit‰ halusin, luulin ett‰ olin
voittanut. Mutta se ei ollutkaan niin huokeata. Tuskin oli minulla
viel‰ viholliseni jalkaini alla, kun se hypp‰si j‰lleen ylˆs ja kuritti
minua j‰ttil‰isen tavalla. Mutta mink‰lainen on h‰n ja mit‰ olen min‰?"

"Oi poikani, rukoile Jumalaa johdattamaan sinua, sill‰ min‰ en voi!
T‰ss‰ on jotain enemm‰n kuin mit‰ min‰ voin ymm‰rt‰‰."

"On kyll‰ jotain enemm‰n, is‰ni. Jos min‰ menen Lyoniin, tapahtuu se
palvellakseni is‰ Calvinia ja asiaa, jota te kaikki t‰‰ll‰ rakastatte,
niin ett‰ voisin tyydytt‰‰ siin‰ jokaista ja itse‰nikin. Is‰, jos sin‰
minua rakastat, salli minun menn‰! On jotakin, joka ajaa minua pois."

"Poikani, t‰n‰‰n ja huomenna tahdon paastota ja rukoilla."

"Ah, is‰ni, t‰n‰‰n! Huomenna te annatte minun menn‰."

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna kello kymmenen ja yhdentoista v‰lill‰ Norbert koputti
Berthelierin ovelle ja kysyi Margaretalta, joka sen avasi, saisiko h‰n
tavata neiti Gabriellea.

"Luulen sen k‰yv‰n p‰ins‰", sanoi vanha palvelija. "Lapsi on tyˆss‰‰n
kuten tavallisesti. H‰n ei ole vuodattanut kyynelpisaraakaan."

"Tiet‰‰kˆ herra Berthelier siit‰?"

"Kyll‰. Miten voimme pit‰‰ sit‰ h‰nelt‰ salassa, kun h‰nen koko
syd‰mens‰ on kiintynyt lapseen, ja Gabriellen syd‰n on perin murtunut?
K‰yk‰‰ sis‰‰n, herra Norbert. Min‰ noudan h‰net."

Ovi alakerroksen huoneeseen, jossa ulkomaalaisten hedelmien myyj‰
piti kauppaansa, sattui olemaan auki. Norbert meni sis‰‰n ajatellen,
ett‰ mahdollisuus Gabriellen n‰kemiseen olisi h‰nelle parempi, jos
h‰n odottaisi siell‰. Kun h‰n odotti, katselivat h‰nen silm‰ns‰
ep‰varmoina suurta oranssiryhm‰‰. Juuri eilisp‰iv‰n‰ h‰n oli ostanut
yhden sellaisen hedelm‰puodista sillan luota. Mutta miten kauan siit‰
tuntui olevan! Silloin h‰n katsoi ylˆs. Gabrielle oli hiipinyt sis‰‰n
ja seisoi h‰nen edess‰‰n kalpeana, varjon kaltaisena, tummat renkaat
silmien ymp‰rill‰.

Norbert oli n‰hnyt Gabriellen erinomaisen rohkeuden, kun tapaus, jota
Gabrielle suuresti oli pel‰nnyt, n‰ytti murtavan h‰net v‰kisinkin.
Mutta h‰n oli kylliksi mies tunteakseen, ett‰ sekin oli ollut vaan
v‰h‰ist‰ t‰h‰n verrattuna. Kumminkin h‰n oli kyll‰ksi poika tullakseen
t‰st‰ tiedosta ‰‰nettˆm‰ksi ja kykenem‰ttˆm‰ksi lˆyt‰m‰‰n sanaakaan
h‰nen lohdutuksekseen.

H‰n viittasi ‰‰neti Gabriellea istumaan, mutta t‰m‰ seisoi yh‰,
kuivissa, aivan avonaisissa silmiss‰‰n katse, joka n‰ytti kysyv‰n:
"Miksi olette h‰irinnyt minua kutsumalla minut esiin surujeni
syvyydest‰?"

Norbert ei puhunut, vaan otti esiin kirjeen piilosta ja n‰ytti sit‰
h‰nelle. P‰‰llekirjoituksena, joka oli kirjoitettu voimakkaalla,
selv‰ll‰, s‰‰nnˆttˆm‰ll‰ k‰sialalla, t‰ynn‰ mutkia ja koukeroita, oli:

    Herra Jean Lyne
                 St. Gallenista.

    Silkki- ja samettikauppias
                            Lyonissa.

"Lyonissako" kysyi Gabrielle melkein vapisten.

"Min‰ olen menossa sinne t‰t‰ viem‰‰n."

"Tekˆ, joka olette poika?"

"Poika voi kulkea turvallisesti, miss‰ mies ei voisi onnistua", vastasi
Norbert liian paljo liikutettuna huomatakseen halventavaa sanaa.
"Joka tapauksessa", h‰n lis‰si kuten mies, joka ratkaisee ainaiseksi
riitakohdan, "is‰ Calvin on antanut kirjeens‰ viet‰v‰kseni."

"Miten tuli h‰n niin tehneeksi?"

"Se oli minun onneni. Mutta oli siin‰ hituinen yst‰vyytt‰kin, luulen
varmaan. Herra Antoine otti puhuakseen puolestani. Viel‰ enemm‰n
vaikutti se seikka, ett‰ herra Lynen l‰hettil‰s oli l‰htenyt kotiaan
Berniin, ryhty‰kseen omiin asioihinsa, eik‰ h‰nen luultu palaavan. Ei
ollut saatavissa ket‰‰n muutakaan, joka olisi l‰htenyt mielell‰‰n."

"Panettehan henkenne vaaraan, Norbert."

Norbertia miltei hym‰hdytti. "Sit‰h‰n teemme joka p‰iv‰ tavalla tai
toisella. Nyt on vaara vaan v‰h‰inen. Menen ensin Gexiin, miss‰ hankin
passin bernil‰isilt‰, jotka ovat ranskalaisten yst‰vi‰, voidakseni
vied‰ kirjeit‰ St. Gallenista kotoisin olevalle herra Lynelle Lyoniin.
Kun itse olen ranskalainen, onnistuu se minulle loistavasti. Ei
vaarasta puhettakaan, ei lainkaan!" H‰n hillitsi itse‰‰n hyviss‰ ajoin,
ennenkun enn‰tti mainita suuremmista vaaroista, joihin ennen oli
antautunut Gabriellen t‰hden.

Mutta surussaankin Gabrielle h‰net ymm‰rsi. H‰n p‰‰tti tyynesti
Norbertin ajatuksen: "Se ei kai ole mit‰‰n, mink‰ viimeksi uskalsitte
minun puolestani?"

"Sallitteko t‰m‰nkin yrityksen tapahtua teid‰n t‰htenne Gabrielle?
Antakaa minulle l‰hetyksenne, kirjeenne, jos tahdotte, Louisille."

Gabrielle pudisti p‰‰t‰‰n. "En voi kirjoittaa h‰nelle, mutta --." ƒkki‰
h‰nen kasvonsa v‰ri muuttui, ne hehkuivat alabasterilampun tavoin,
jonka sis‰ll‰ palava valkea muuttaa vaalean kalpeuden pehme‰ksi,
ruusuiseksi hohteeksi. "Sanokaa h‰nelle, ett‰ Jumala on h‰nen kanssaan.
Ja h‰n puolestaan on kohtakin Jumalan luona, H‰nen ilossaan ja
kunniassaan."

"Saanko kertoa h‰nelle myˆs, ett‰ te pyysitte h‰nt‰ pysym‰‰n lujana?"
kysyi Norbert, puhuen ik‰ns‰ ja tottumuksensa paraassa valossa. Ja
'valkea, kirkkain valo' se olikin, vakava ja puhdas.

Mutta Gabrielle sanoi: "_Ette!_ Pit‰isikˆ minun k‰ske‰ aurinkoa
pit‰m‰‰n kiertonsa pilviss‰ ja kohoamaan s‰‰nnˆllisesti huomenaamuna?
Ei teid‰n edes tarvitse kertoa, ett‰ me rukoilemme h‰nen puolestaan,
sill‰ h‰n tiet‰‰ sen. Mutta te voitte kertoa h‰nelle -- sill‰
seisommehan h‰nen hautansa partaalla -- ett‰ min‰ rakastan, olen
rakastanut ja tulen rakastamaan h‰nt‰. Sanokaa minun myˆs toivovan,
ett‰ Jumala pian sallii minun tulla sinne miss‰ h‰n on."

Ei ollut neidon kasvoissa eik‰ ‰‰ness‰ mit‰‰n arkuutta. Sellaisen
kuolema, kun se tulee kyllin l‰helle, polttaa pois.

"Antakaa minulle jotakin viet‰v‰ksi h‰nelle."

"Mit‰ pit‰‰ minun antaa?"

"Jotakin, ehk‰p‰ yhden n‰ist‰, jos tahdotte", sanoi h‰n ottaen
vierelt‰‰n kasasta yhden oransseista.

"Tuo katoavainen kappale ei olisi sovelias merkki siit‰, mik‰ ei voi
kuolla" sanoi Gabrielle, vaijeten hetkeksi ajatellakseen. Viimein h‰n
otti vyˆlt‰‰n pienen norsunluutaulun, joka riippui siin‰ avainten,
saksien ja veitsen kanssa. "H‰nen lahjansa", sanoi Gabrielle.
"Odottakaas, min‰ kirjoitan myˆs -- sanasen vaan."

Kyn‰‰ tai lyijykyn‰‰ h‰nell‰ ei ollut. Mutta saksien k‰rjell‰ h‰n
piirsi sile‰lle, kiilloitetulle pinnalle "_jusqu' ‡ l'aurore_" --
kunnes p‰iv‰ nousee. Ei mit‰‰n muuta. H‰n antoi taulun Norbertille,
joka sanoi: "Min‰ tulen takaisin niin pian kuin voin ja kerron teille
kaikki."

"Elk‰‰ tulko ennenkun p‰iv‰ koittaa -- h‰nelle."

"Ymm‰rr‰n teid‰t", h‰n sanoi. "J‰‰k‰‰ hyv‰sti, Gabrielle!"

"Odottakaa. Tarvitsetteko rahaa?"

"Oi, ei! Sit‰ on varattu." Norbert ihmetteli, ett‰ neito voi ajatella
moista asiaa semmoisena hetken‰, ja totta sanoaksemme, h‰n tunsi
itsens‰ hieman noloksi. Sallisiko Gabrielle h‰nen menn‰ lausumatta
sanaakaan tunnustukseksi tai kiitokseksi? Niin t‰m‰ ei toki tehnyt.

"Hyv‰sti, kallis Norbert! Jumala siunatkoon -- ja palkitkoon teit‰!"
h‰n sanoi antaen Norbertille k‰tens‰, joka oli kylm‰ kuten kuolema
hein‰kuun p‰iv‰npaisteessa.

Enemm‰n kohteliaisuudesta kuin hellyydest‰ Norbert painoi siihen
huulensa ja l‰hti pois.

Kotiaan palattuaan h‰n sai suureksi huojennuksekseen kuulla, ett‰
Antoine Calvin oli saanut h‰nen is‰ns‰ vakuutetuksi siit‰, ett‰ oli
oikein ja viisasta h‰nen l‰hte‰ Lyoniin. Miss‰‰n tapauksessa de
Caulaincourt ei olisi kielt‰nyt suostumustaan, kun kerran is‰ Calvin
oli myˆntynyt ja uskonut kirjeens‰ Norbertille. Mutta Antoine todisti
edelleen, ett‰ pojan piti poistua Genevest‰ v‰h‰ksi aikaa, kunnes
puhe h‰nen viime teostaan oli haipunut, ja myˆskin sen vuoksi ett‰
t‰m‰ toimi hyvin ajettuna tuottaisi h‰nelle kaupungissa paraiden
miesten kunnioituksen ja hyv‰ksymisen. Vaara oli v‰h‰inen. H‰n oli jo
n‰ytt‰ytynyt neuvokkaaksi ja taitavaksi. Lyonissa h‰n tulisi olemaan
herra Lynen, Calvinin ja marttyyrien hyvin tunnetun ja luotetun yst‰v‰n
hoidossa. Norbert itse lis‰si varmemmaksi vakuudeksi:

"Jos voin turvallisesti matkustaa Ranskassa, menen toisella kerralla
Gourgollesiin ja tuon teille uutisia sukulaisiltamme siell‰."

Niin h‰n l‰hti matkaan vied‰kseen vangituille uskonsankareille koko
Geneven rukoukset ja osanoton. Se seikka, ett‰ Geneven lapset viruivat
ulkomaiden vankiloissa odottaen kuolemaa uskonsa t‰hden, oli aivan
liian jokap‰iv‰inen tapaus h‰irit‰kseen sen el‰m‰n tyynt‰ pintaa,
mutta alhaalla syvyyksiss‰ tunne oli todellinen ja syv‰. Kenties
sen kirkoissa ei koskaan sattunut, ettei julkista rukousta kaikkien
vankien puolesta olisi seurannut rakkaat tutut nimet, joita usea
jumalanpalvelukseen osaaottava kuiskasi hiljaan vapisevin kuulin.

Mutta kaupungin sis‰lliset asiat olivat yh‰ t‰h‰n aikaan hyvin
ristiriitaiset. Se oli hyv‰n laivan tapainen, joka myrskyn j‰lkeen
kohottautuu ja alkaa uudestaan, paremmilla ja turvallisemmilla
enteill‰, keskeytetyn suuntansa. Se oli ‰skett‰in p‰‰ssyt suuresta
vaarasta. Se oli masentanut libertinit, n‰ytt‰en siten heille ja
maailmalle, ett‰ se ei vapaudella tarkoittanut mielivaltaa, ja
viskatessaan pois Rooman ikeen ei se tahtonut syrj‰ytt‰‰ siveyden ja
uskonnon siteit‰. T‰st'edes tuo kaunis kaupunki j‰rven rannalla oli
joka tapauksessa, mik‰li sen lapsista riippui, pyhimysten kaupunki.




XXIV LUKU.

Lyon.


Norbertin matka oli melkein liian turvallinen, tyyni ja vaaraton,
jotta se olisi oikein miellytt‰nyt h‰nt‰. Mit‰ voisikaan tapahtua
nuorelle bernil‰iselle kauppapalvelijalle matkustaessaan is‰nt‰ns‰, St.
Gallenista kotoisin olevan ja Lyonissa asuvan kunniallisen kansalaisen
kauppa-asioissa, paitsi jos jonkun p‰‰h‰n olisi pist‰nyt ajatus, ett‰
h‰nell‰ ehk‰ olisi rahoja mukanaan ja sen vuoksi murhata h‰net. Mutta
t‰m‰ ei ollut todenn‰kˆist‰ h‰nen matkatessaan paljon kulettuja teit‰
pitkin ja yˆpyess‰‰n kunnollisiin majataloihin sek‰ mik‰li mahdollista
etsiess‰‰n toisten matkustajien seuraa. Saapuessaan Lyoniin h‰n meni
sis‰‰n majataloon ei sen v‰hemm‰n henkilˆn kuin Bellayn pormestarin
suosittamana, joka vaimonsa ja tytt‰riens‰ kera oli tulossa kaupunkiin
ollakseen l‰sn‰ er‰‰n sukulaisen h‰iss‰ ja oli mielell‰‰n sallinut
h‰nen ratsastaa seurassaan taipaleen eli parikin. H‰n piti huolta, ett‰
hevosensa tuli hyvin hoidetuksi "Vihre‰n louhik‰‰rmeen" tallissa. H‰n
oli hieman ylpe‰ hevosestaan, joka olikin ensim‰inen, paitsi Gourgollen
aikaista ponia, jota h‰n koskaan oli voinut omakseen kutsua. Sen
j‰lkeen h‰n rupesi syˆm‰‰n illallistaan. Samalla h‰n kysyi palvelijalta
miss‰ St. Gallenilainen silkkikauppias, mestari Jean Lyne mahtoi asua.
Nuorukainen sit‰ ei tiet‰nyt, ja muillakin l‰sn‰olevista oli liian
kiirett‰ kuunnellakseen h‰nt‰, koska t‰llˆin oli saapunut seurue
pormestarin sukulaisv‰ke‰ tervehtim‰‰n h‰nt‰ ja aterioimaan h‰nen
kanssaan. Rohkeasti luottaen kykyyns‰ lˆyt‰‰ mit‰ tahtoi ja kysy‰ mit‰
ei tiennyt, l‰hti h‰n iloisena tutkimusmatkalleen.

Mutta tuntematta muita kaupunkeja kuin Geneven, joka ei ollut
l‰hesk‰‰n niin suuri, huomasi h‰n Lyonin perin eksytt‰v‰ksi. Ei
kukaan kaupunkilaisista, joilta h‰n asiaa tiedusteli, tiennyt St.
Gallenilaisesta kauppiaasta Jean Lynest‰ mit‰‰n. Viimein joku kumminkin
neuvoi h‰net siihen kaupunkikortteliin, jossa silkkikauppiaat
asustivat. Mutta h‰n erehtyi sen kadun nimest‰, jota myˆten h‰nen oli
kuljettava, koska Lyonissa puhutulla ranskankielell‰ oli erilainen
kaiku kuin Genevess‰ k‰ytetyll‰. Tullen vihdoin vallan sekaantuneeksi
h‰n kuljeskeli ilman p‰‰m‰‰r‰‰. Siten saapui h‰n er‰‰lle avonaiselle
paikalle, joka oli suurten kauniiden talojen ymp‰rˆim‰n‰, joista
jokaisella oli oma pihansa.

"Ah", h‰n ajatteli, "t‰‰ll‰ varmaankin suuret ja ylh‰iset asustavat.
Jos kolkuttaisin jollekin n‰ist‰ ovista ja kysyisin silkkikauppiastani,
voisi ovenvartija ottaa sen loukkaukseksi ja potkaista minut kadulle.
Hyv‰p‰ n‰inkin; joka tapauksessa nyt n‰en kaupungin. Ihmettelenp‰ milt‰
t‰llaiset talot n‰ytt‰v‰t sis‰lt‰p‰in. Toivoisinpa jonkun portin olevan
auki."

H‰nen toivonsa t‰yttyikin. H‰n tuli viimein avonaiselle portille,
joka salli h‰nen vilkaista sis‰‰n miellytt‰v‰‰n pihaan, jonka
keskell‰ oli suihkul‰hde ja sen ymp‰rill‰ kukkaispenkereit‰. H‰n
seisoi hetkisen nauttien mandolinin suloisista s‰veleist‰, joita joku
n‰kym‰tˆn soittaja helkytteli harvinaisella taidolla. Olipa vallan
h‰mm‰stytt‰v‰‰, ett‰ semmoisia s‰veleit‰ voitiin loihtia esiin niin
mit‰ttˆm‰st‰ ja laadultaan rajoitetusta koneesta. Norbert rakasti
soittoa ja laulua kaikesta sielustaan ja h‰nen soitannollinen aistinsa
oli hyvin kehittynyt Genevess‰, miss‰ -- vaikkakin tanssis‰veleet
ja rivot laulut siell‰ olivat kielletyt -- arvokkaita ja hartautta
her‰tt‰vi‰ s‰velmi‰ pidettiin suuressa arvossa. T‰m‰ soitto oli
hurmaavaa. H‰n sanoi itsekseen, ett‰ sen t‰ytyi tulla sopusointuisesta
viritetyst‰ sielusta. Huomaamattaan h‰n soiton sulouden houkuttelemana
astui portin sis‰puolelle ja l‰heni varovasti, toivoen n‰kev‰ns‰
soittajankin. H‰n siin‰ onnistuikin. Asettuneena sill‰ tapaa penkille,
ett‰ voi tavata koko hyv‰‰tekev‰n ehtootuulahduksen kasvoilleen, istui
siin‰ nuori mies, puettuna muodikkaasti silkkiin ja samettiin, miekka
kupeellaan ja lyhyt viitta riippuen penkin kaiteella. H‰n n‰ytti olevan
liiaksi kiintynyt soittoonsa huomatakseen h‰iritsij‰‰.

Siten rohkaistuneena Norbert vet‰ytyi l‰hemm‰ksi ja seisoi kuunnellen,
kunnes suloisten s‰velten lakkaaminen ‰kki‰ h‰net her‰tti lumouksestaan.

Soittaja laski alas soitinnastansa, kohotti silm‰ns‰ ja katsoi -- ei
Norbertiin -- vaan suoraan eteens‰. Norbertista se oli kummaa, mutta
kiitt‰en onneaan, ettei h‰nt‰ huomattu, h‰n k‰‰ntyi hiljaan pois
menn‰kseen.

"Kenen askeleet ne ovat?" kysyi soittaja.

"Olen muukalainen. Tahdotteko, herrani, suoda minulle anteeksi? Portti
oli auki ja s‰velten houkuttelemana rohkenin tulla sis‰‰n kuuntelemaan."

"Siin‰ ei ole mit‰‰n anteeksipyydett‰v‰‰. Mutta sallikaa minun kysy‰,
ken se on, joka kanssani puhuu, nuorukainen vaiko neitonen? N‰ette kai,
ett‰ olen sokea."

"Olen murheellinen sen takia, herrani", sanoi Norbert. "Min‰ olen
sveitsil‰inen nuorukainen, er‰‰n St. Gallenilaisen kauppiaan Lynen
apulainen ja palvelija. Saavuin t‰nne vasta t‰n‰ iltana ja etsin nyt
h‰nen asuntoaan. Siin‰ tarkoituksessa kuljin juuri sivuitse, kun
soittonne lumosi minut ja min‰ rohkenin sis‰‰n."

Sokea mies laski mandolininsa alas ja sanoi hyvin h‰mm‰styneen‰:
"Etsittekˆ herra Lyne‰? Kummallista -- kummallista! Varmaan olette
l‰hetetty minun luokseni."

"En, herra, suokaa anteeksi. En koskaan ole l‰hetetty luoksenne.
Minulla sit‰ paitsi ei ole kunnia tiet‰‰, kenen kanssa nyt puhun."

"Ettekˆ mieluummin tahtoisi lˆyt‰‰ tiet‰nne herra Lynen asunnolle? Mik‰
‰sken mielest‰ni oli kummaa, oli se ett‰ min‰kin tahdon menn‰ sinne.
Tulkaat siis, auttakaamme toinen toistamme. Min‰ mainitsen teille
kadut sopivassa j‰rjestyksess‰ ja te johdatatte minua. Antakaa minulle
k‰tenne!" H‰n nousi pystyyn istuimeltaan.

Norbert suostui t‰h‰n ehdotukseen hyvin tyytyv‰isen‰, vaikkei h‰n
voinut olla kummastelematta, ett‰ t‰ll‰ nuorella herrasmiehell‰,
joka puvusta p‰‰tt‰en oli varakas, ei ollut saatavissa seuralaisia
t‰ytt‰m‰‰n h‰nen pyyntˆ‰‰n, vaan ett‰ h‰n sen sijaan oli riippuvainen
tuntemattoman satunnaisesta yst‰vyydest‰. "Kumpi meist‰ oikeastaan
on opas?" h‰n ajatteli ottaessaan sokean nuorukaisen k‰den, joka oli
pehme‰ ja vaalea kuin tytˆn. "T‰ss‰ tapauksessa on varmaan n‰kem‰tˆn
johtajana, vaikka onneksi emme k‰yne n‰kym‰ttˆmiin, mik‰ voisi olla
nurinkurista."

"Oikeaan", sanoi h‰nen seuralaisensa, kun he tulivat ulos portista.
Sitten h‰n lis‰si v‰h‰n myˆhemmin: "Vasempaan, pitkin sit‰ katua, jonka
kulmassa on madonnan kuva."

Heid‰n k‰‰ntyess‰‰n kulmassa kulki ohitse kaksi herrasmiest‰. Toinen
heist‰ tervehti ja huusi: "Halloo, de Marsac, mik‰ teid‰t saa ulos n‰in
myˆh‰‰n?"

"De Marsac!" Norbert miltei ‰‰neen toisti tuon nimen h‰mm‰styksess‰‰n.
H‰n ei kuunnellut vastausta. "K‰velen huvikseni", vastasi de Marsac,
"t‰n‰ kauniina iltana." Eik‰ Norbert kuullut uutta kysymyst‰k‰‰n:
"Mihin on joutunut teid‰n varjonne, Grillet?" Mutta h‰n kuuli uuden
yst‰v‰ns‰ sanovan: "H‰n on sairas". Samalla h‰n tunsi t‰m‰n kosketuksen
k‰sivarrellaan, mik‰ n‰ht‰v‰sti tarkoitti: "Pit‰k‰‰ vaaria!"

H‰n totteli, k‰vellen koneellisesti ajatuksiin vaipuneena. Mit‰
pit‰isi h‰nen sanoa, mit‰ tehd‰? Miten saisi h‰n selville, oliko t‰m‰
herrasmies vaiko ei h‰nen yst‰v‰ns‰ sukulainen? Viel‰ t‰rke‰mp‰‰ oli
tiet‰‰, oliko h‰n samaa mielt‰ t‰m‰n kanssa? Viimein h‰n uskalsi
huomauttaa: "Luulenpa, jalo herra, ett‰ is‰nn‰ll‰ni on paljo tekemist‰
er‰‰n henkilˆn kanssa, jolla on sama nimi kuin teill‰kin."

"Kuinka sellaista voitte p‰‰tt‰‰, koska olette vasta ‰sken tullut h‰nen
palvelukseensa? Jos oikein ymm‰rsin, niin sanoitte, ettette koskaan
ennen ole ollut t‰‰ll‰."

"Siell‰, mist‰ min‰ tulen, voi olla monta ranskalaista, joilla on
yst‰vi‰ t‰‰ll‰", sanoi Norbert varovasti.

"En luule St. Gallenissa olevan kovin monta ranskalaista; kenties
Berniss‰ on niit‰ hiukan enemm‰n. No, ent‰p‰ onneksi olisittekin
Genevest‰."

"Jos min‰, jalo herra, olisin Genevest‰, niin en sit‰ tuskin
kuuluttaisi kaduilla. En ainakaan t‰‰ll‰, miss‰ genevel‰iset uskontonsa
t‰hden ovat suuresti vihatut."

"Kaikki ihmiset vihaavat teit‰ -- minun nimeni t‰hden", sokea lausui
hiljaan.

Norbert, jonka tiedot raamatullisista sananparsista eiv‰t olleet
suurellisia, kiiruhti vastaamaan:

"Mutta ken loppuun asti kest‰‰, h‰n tulee autuaaksi."

"Ah, tuo loppuun asti kest‰minen!" huokasi h‰nen seuralaisensa. Sitten
h‰n lis‰si tosin, ei viel‰ varmana, miten h‰n voisi tykk‰n‰‰n luottaa
h‰neen: "Teid‰n Bernil‰isten, tai muista 'kiitett‰vist‰ kanttooneista'
kotoisin olevien, ei tarvitse olla suuresti peloissanne, ei ainakaan
uskontonne takia. Bern on Ranskan hyv‰ yst‰v‰ ja jos heid‰n t‰nne
l‰hett‰m‰ns‰ henkilˆt ovat hieman laimeita messussa ja tunnustuksissa,
niin ovat mit‰ tarkkan‰kˆisimm‰t Lyonilaiset sen suhteen miltei yht‰
sokeat kuin min‰kin."

"Mutta Geneven miesten suhteen on asian laita aivan toisin", sanoi
Norbert. "Eritt‰inkin ranskalaisten pakolaisten suhteen, jos n‰m‰
rohkenevat palata maahansa."

"Sen kyll‰ tied‰n. Onnettomuudeksi on yhdell‰ niist‰ minun nimeni.
Kaksikin, jotka nime‰ni kantavat, par'aikaa k‰rsiv‰t."

"Kaksiko?" huudahti Norbert.

"Elk‰‰ puhuko niin kovaa -- ajatelkaa ohikulkijoita! Niin, se on totta,
ja toinen heist‰ on oma veljeni." H‰nen ‰‰nens‰ vaipui hyvin matalaksi
ja oli siin‰ tuskan v‰re.

"Louis de Marsacko -- paras yst‰v‰ni", kysyi Norbert liikutettuna;
"h‰nell‰ ei ollut sisarta eik‰ velje‰."

"En puhu h‰nest‰, serkustani, vaan Henri de Marsacista, rakkaasta
veljest‰ni."

"Ent‰ Louis, herrani, serkkunne, ettekˆ tied‰ h‰nest‰ uutta?"

"Tied‰n kyll‰ h‰nen olevan vankilassa ja toden n‰kˆisesti tulevan
tuomittavaksi kuolemaan. T‰ss‰kin, kuten muissa samanlaisissa
tapauksissa, on veljeni minulle el‰m‰n valo ja riemu."

"Eikˆ heill‰ ole toivoa?" kysyi Norbert. H‰n ei voinut olla t‰t‰
kysym‰tt‰, vaikka h‰n arvasi vastauksen liiankin hyvin.

"Ei lainkaan, sill‰ he eiv‰t suostu mihink‰‰n ehtoihin." Oli hetken
‰‰nettˆmyys. Sitten h‰n lis‰si: "Sanoitteko serkkuni olevan paraan
yst‰v‰nne?"

"H‰n on paras yst‰v‰ni", sanoi Norbert. "Herrani, huomaan ett‰ minun on
kerrottava totuus. Olen Geneven lapsi, vaikkakin tulin t‰nne Gexist‰,
joka on Bernin piiriss‰, ja Bernin passilla. Olen tullut t‰nne toivoen
n‰hd‰, vaikkakin se olisi viimeinen kerta, Louis de Marsacin kasvot."

"Samoin haluan min‰kin herra Lynen avulla n‰hd‰ veljeni."

"Minun kai pit‰isi uskoa, ett‰ hieno herra, sellainen kuin te --"

"Olen voimaton ilman is‰‰ni, joka ei tee mit‰‰n, sill‰ h‰n vihaa
reformeerattua uskontoa ja kiihoittaa vihansa satakertaiseksi nyt kun
se on maksamaisillaan h‰nelle, kuten h‰n luulee, h‰nen ensin syntyneen
poikansa. Kumminkin h‰n yh‰ toivoo, ett‰ yksin‰isyys, k‰rsimykset ja
puutos ynn‰ roviokuoleman pelko siten vaikuttaa Henrin sieluun, ett‰
h‰n voisi taipua ja tulla pelastetuksi. Voi minua, min‰ sen asian
tunnen paremmin:"

"Ovatko he yhdess‰ vankilassa?"

"Sekin mukavuus on heilt‰ kielletty. Mutta he p‰‰sev‰t pian yhteen
taivaassa, sill‰ aikaa kuin min‰ onneton --!" T‰ss‰ sokeisiin silmiin
tuli kyyneleit‰, mutta h‰n pid‰tti ne ylenm‰‰r‰isell‰ ponnistuksella.
Viimein h‰n toisti: "Minun kai pit‰isi kertoa teille, miten t‰m‰
kaikki on tapahtunut. Louis tuli t‰nne ja saarnasi salaisuudessa
pienelle harhaoppiselle joukolle. Mutta h‰n ei lainkaan n‰ytt‰ytynyt
sukulaisilleen, sill‰ se olisi voinut tehd‰ h‰iriˆt‰. Kumminkin veljeni
lˆysi h‰net ja piti h‰nen v‰ltt‰m‰tt‰ tuoda h‰net mukanaan kotiin.
Is‰ni, vaikka h‰n on kovin hurskas ja tiesi, ett‰ Louis tuli Genevest‰,
ummisti ensin silm‰ns‰ t‰lle tosiasialle, sill‰ h‰lle oli veljens‰,
Louisin is‰, ollut hyvin rakas. Meill‰ de Marsaceilla on omat virheemme
kuten muillakin ihmisill‰, mutta kumminkin olemme aina hyvi‰ veljeksi‰.
Siten Louis tuli ja meni usein ja puhutteli paljo minua ja Henri‰.
Myˆskin h‰n antoi Henrille Uuden testamentin ranskalaisen painoksen.
Henrill‰ oli tapana lukea minulle romaaneita, ritaritarinoita ja muita
semmoisia. Nyt h‰n niiden asemasta luki Herramme ja H‰nen apostoliensa
sanoja. Ne ovat hyvi‰ sanoja ja me opimme rakastamaan niit‰, min‰ yht‰
hyvin kuin veljenikin. Oi Jumalani, miksi h‰net pit‰‰ otettaman ja
minun, sokean ja hyˆdyttˆm‰n, j‰‰m‰n j‰ljelle?"

Norbert ei t‰h‰n huokaukseen voinut vastata. Jonkun aikaa he k‰veliv‰t
‰‰neti, sitten Ambrose de Marsac kysyi:

"Miss‰ olemme?"

Norbert kuvasi paikan.

"Olemme melkein perill‰", kertoi toinen. "T‰m‰ on etsim‰nne katu.
Katsokaahan kolmannelle ovelle t‰st‰ kulmasta."

Mainitun oven yl‰puolella riippui kilpi, jossa oli St. Gallenin
kanttonin vaakuna ynn‰ nimi: Jean Lyne, silkki- ja samettikauppias.

"Olette oikeassa, herrani", sanoi Norbert.

"Puoti luonnollisesti on nyt suljettu. Koputtakaa ovelle, ja kun joku
vastaa, lausukaa nimeni: Herra Ambrose de Marsac."

Norbert noudatti k‰sky‰, ja molemmat viimein kutsuttiin astumaan
sis‰‰n. Heid‰t vietiin matoilla verhottuun huoneeseen ensi kerrassa.
Tuskin he olivat odottaneet kolmea minuuttia, ennenkun ilmestyi
keski-ik‰inen mies, kasvoillaan ‰lyk‰s, yst‰v‰llinen ilme, todella
St. Gallenin kelpo kansalainen. Katsomatta Norbertiin, jonka h‰n
luuli olevan ainoastaan kuuntelija, h‰n k‰‰ntyi de Marsacin puoleen
osaaottavalla ‰‰nenpainolla.

"Minulla on uutisia teille, herra", h‰n sanoi. "Saanko l‰hett‰‰
palvelijanne eteiseen juomaan lasin viini‰ palvelijoitteni kanssa?"

"H‰n _on_ teid‰n palvelijanne, herra Lyne. Uusi kauppa-apulaisenne ja,
jollen erehdy, jotakin enemm‰nkin. Olen kiitollinen h‰nen avustaan,
h‰n kun saattoi minut t‰nne, silloin kun ainoa koturimme, johon voin
luottaa, oli kipe‰n‰. Voitte puhua vapaasti h‰nen l‰sn‰ollessaan. Ja
pyyd‰np‰ teid‰n kertomaan minulle kaikki."

Mutta n‰hdess‰‰n kauppiaan ep‰rˆiv‰n, kuten luonnollista olikin, koska
sokeaa miest‰ olisi helposti voitu harhaan johtaa, Norbert tunnollisena
kuten aina ymm‰rsi pyyt‰m‰tt‰ vet‰yty‰ pois, sulkien oven j‰lkeens‰.

Kului joku aika, jolla v‰lin h‰n luuli kuulleensa itkun ‰‰nt‰.

Viimein ovi avattiin, ja herra Lyne lausui kova‰‰nisesti: "Sylvester!"
Harmaatukkainen palvelija ilmautui ja sai k‰skyn hankkia lyhdyn ja
odottaa ovella herra Ambrose de Marsacia.

Kun sokea mies kulki k‰yt‰v‰n halki herra Lynen kainalossa, h‰n kysyi:

"Onko oppaani t‰‰ll‰?"

Norbert huomasi h‰nen ‰‰nens‰ v‰risev‰n. "T‰‰ll‰, herra", h‰n vastasi.

"Kiit‰n teit‰", sanoi Ambrose. "Kohtaamme taas pian j‰lleen. Mutta nyt
en voi sanoa enemp‰‰, sill‰ olen kuullut raskaita uutisia."

H‰nen menty‰‰n kauppias vei Norbertin matoilla varustettuun huoneeseen.

"Nyt, poikani", h‰n sanoi, "kuka olet ja mik‰ on asiasi?"

"Olen Norbert de Caulaincourt, kotoisin Genevest‰. Mit‰ asiaani tulee,
on t‰m‰ selvitt‰v‰ sen." H‰n otti piilostaan sis‰liivins‰ alta Jean
Calvinin kirjeen ja antoi sen herra Lynelle.

Kauppias tunsi k‰sialan ja kumarsi tahdottomasti kunnioittaen p‰‰t‰‰n.
Olihan se kuin kuninkaallinen posti. H‰n otti veitsen sivultaan ja
leikkasi silkkinauhan, jolla kirje oli sidottu, ja mursi sinetin.
Sielt‰ putosi kotelo, josta Norbert voi lukea p‰‰llekirjoituksen:
"Herroille Louis de Marsacille ja Denis Peloquinille."

Arvokkaalta kauppiaalta meni hiukkasen aikaa ottaessaan selv‰‰ is‰
Calvinin kirjeest‰, vaikkakaan se ei ollut pitk‰. Viimein h‰n katsahti
ylˆs ja lausui:

"Is‰ Calvin sanoo, ett‰ olette tullut t‰nne omasta pyynnˆst‰nne ja ett‰
teihin voi luottaa."

Norbert tunsi ylpeyden ja mieltymyksen tunnetta, mutta myˆskin
h‰mm‰styksen v‰reit‰. "Miten h‰n voi sellaista sanoa", h‰n
kysyi itselt‰‰n. "T‰h‰n asti h‰n on tuntenut minut ainoastaan
ynse‰ksi, huonosti johdetuksi pojaksi." Se kyll‰ oli totta; mutta
reformatsioniarmeijoiden suuri kenraali oli muiden suurten kenraalien
tavalla ihmisluonteiden tarkka tuntija. H‰n tunsi Norbertin mieheksi,
jonka voi l‰hett‰‰ menetetty‰kin toivoa noutamaan.

"Miksi halusitte t‰nne tulla?" jatkoi kauppias. "Osittain sen vuoksi,
ett‰ minun pit‰‰ tehd‰ jotakin. Mutta enemm‰n siksi, ett‰ minun t‰ytyy
saada n‰hd‰ Louis j‰lleen."

"Jos vaan voitte; tulette juuri paraaseen aikaan. Heid‰n tuomionsa
julistettiin t‰n‰‰n."

Nuo kaksi miest‰ katsoivat toisiinsa sanaa sanomatta. Kauppias n‰ytti
surulliselta, vaan kylm‰lt‰, Norbertin nuori syd‰n taas kiehui
kiukusta, s‰‰list‰ ja surusta. Mutta h‰n ei kysynyt: "Miten?" --
ainoastaan: "Milloin?"

"Telotusp‰iv‰ ei viel‰ ole m‰‰r‰tty. Denis Peloquin, joka ei kuulu
t‰h‰n piirikuntaan, on l‰hetett‰v‰ jonnekin muuanne. Nuo kaksi de
Marsacia ja er‰s uskon veli nimelt‰ Stephen Gynet saavat loppunsa
t‰‰ll‰."

"Oi, herrani, pyyd‰n teilt‰ lupaa saada n‰hd‰ Louista. H‰n on paras
yst‰v‰ni. Sit‰paitsi on minulla kirje h‰nelle."

"Sukulaisiltako?"

"Ei, vaan er‰‰lt‰ nuorelta neidolta. He eiv‰t olleet kihlatut, mutta --
Oi, pyyd‰n teilt‰ lupaa n‰hd‰ h‰nt‰."

"En voi saada sinulle lupaa. Me toimitamme toisella tavalla asioita
t‰‰ll‰. Mutta sinun pit‰‰ saada n‰hd‰ h‰net, jos vain jotakin voin
toimittaa. P‰‰vanginvartija on eritt‰in hyv‰ yst‰v‰ni, oman etunsa
vuoksi. Min‰ l‰het‰n sinut h‰nen luo palvelijanani, ja h‰n kyll‰
pyynnˆst‰ni j‰rjest‰‰ lopun. Annapas kun mietin. Voisimmehan huomenna,
koska on sunnuntai; mutta ei -- Rondel l‰htee huomenna katsomaan
yst‰vi‰‰n ja ilman h‰nt‰ olemme voimattomia. Sitten herra Ambrose
parkakin pyyt‰‰ samaa, ja emme voi h‰nt‰ kielt‰‰. Mutta kukaties nyt,
kun tuomio jo on julistettu, is‰ h‰nt‰ v‰litt‰‰, eik‰ minun apuni
olekaan tarpeen. Ja meid‰n on ajateltava herra Louista yht‰ paljo kuin
h‰nen serkkuaankin." Sitten h‰n lis‰si aivan erilaisella ‰‰nell‰:
"Herra, oletteko syˆnyt?" (H‰n sanoi "herra", sill‰ vieraan nimi
ilmoitti, ett‰ h‰n oli ylh‰issyntyinen ja h‰nen omaa yhteiskunnallista
asemaansa ylempi.)

"Kyll‰", sanoi Norbert, "min‰ asun Vihre‰ss‰ louhik‰‰rmeess‰."

"Toivon, ett‰ kunnioitatte minua asumalla minun luonani. Kun Sylvester
tulee takaisin, niin teid‰n luvallanne l‰het‰n h‰net matkalaukkuanne
noutamaan."

Norbert kiitti. "Minulla on ainoastaan satulalaukku" h‰n sanoi.

"Ja ent‰s hevonen? Koska nyt on myˆh‰, voimme j‰tt‰‰ sen hakemisen
huomenaamuun."

Siten sai Norbert mukavan yˆmajan St. Gallenilaisen kauppiaan
vieraanvaraisen katon alle.

"Menk‰‰ huomenaamuna", sanoi h‰nen is‰nt‰ns‰, "katsomaan kaupunkia.
Sill‰ nyky‰‰n ette ole muuta kuin nuori sweitsil‰inen kauppa-apulainen,
joka vasta on saapunut Lyoniin."




XXV LUKU.

Vankilassa.


    H‰n rukoili, kunnes taivaasta
    Jumalan kirkkaus hohti kasvoilla.

                        Tennyson.

Seuraavana aamuna Lyne puhutteli Norbertia, joka kuljeskeli kuin
tenhottuna tuomiokirkon seutuvilla. Viitaten t‰t‰ l‰htem‰‰n kanssaan
kotia kohden h‰n sanoi:

"T‰m‰ on ollut hirve‰ p‰iv‰ de Marsaceille. Luja vanha is‰ on viimein
vallan murtunut ja tahtoisi antaa kaiken omaisuutensa pelastaakseen
poikansa tulesta. H‰n ja tuo sokea herra ovat molemmat olleet
poikaparan luona, is‰ kyynelin rukoillen h‰nt‰ myˆntym‰‰n, veli
koettaen v‰liajoilla puhua lohduttavia sanoja, vaikka itsekin on aivan
lohduton. Teid‰n puolestanne en ole kyennyt viel‰ tekem‰‰n mit‰‰n,
mutta olen saanut is‰ Calvinin kirjeen ehyen‰ Poquelinin k‰siin ja h‰n
kyll‰ keksii keinon toimittaakseen sen Louisille ennenkun t‰m‰ on viety
pois."

Yksi p‰iv‰ kului viel‰ v‰sytt‰v‰ss‰ odotuksessa. Mutta tiistaiaamuna
herra Lyne kutsutti Norbertin puheilleen, kysy‰kseen, halusiko t‰m‰
vaihtaa vaatteita h‰nen oppipoikansa kanssa.

"Kernaasti vaihdan vaatteita vaikka pyˆvelin kanssa, saadakseni tahtoni
toteutumaan", sanoi Norbert.

"Suvaitkaa siis menn‰ Renaudin mukaan, joka antaa teille vaatteet ja
pit‰‰ suunsa kiini siit‰ j‰lest‰p‰in?"

Norbert meni, ilmesty‰kseen j‰lleen pian mekossa ja paljain p‰in. Jean
Lyne antoi h‰nelle k‰teens‰ suuren vasun t‰ynn‰ ruokaa ja viini‰.

"Antimia vankiraukoille" h‰n sanoi. "Te kannatte niit‰ puolestani",
ja he l‰htiv‰t yhdess‰ vankilaan. Norbert k‰veli kainosti mestarinsa
j‰ljess‰. Se ei ollut pitk‰ k‰vely. Pian he tulivat synk‰lle kadulle.
Norbert n‰ki kuten unessa herra Lynen soittavan kelloa ja kuuli
h‰nen puhuttelevan portinvartijaa, joka vastasi odottavansa herra
Rondelia. Vartija avasi salvan huomattavan nopeasti. P‰‰vanginvartija
on kumminkin mies, ja muiden miesten tavalla on h‰nell‰kin yst‰v‰ns‰,
jotka luonnollisesti joskus k‰yv‰t katsomassa h‰nt‰. Herra Jean Lyne
oli hyvin tunnettu kaikille virkamiehille, ja sai nyt seuralaisensa
kanssa esteettˆm‰sti k‰yd‰ sis‰‰n. Mutta h‰n itse sanoi, hymyillen
ja vilkaisten koriin: "Elk‰‰ unhottako velvollisuuttanne, Jacques",
jolloin vartija muodon vuoksi pisti k‰tens‰ leipien ja pullojen
joukkoon, veti sen j‰lleen pois ja lausui lumoussanan: "Menk‰‰ vain!"
tyytyv‰isen ja mahtipontisen n‰kˆisen‰. Ehk‰p‰ h‰nen tyytyv‰isyytt‰‰n
korotti hauska h‰mm‰stys jostakin, joka oli pujotettu h‰nen k‰teens‰.

Herra Lyne ja Norbert meniv‰t pihan poikki ja koputtivat pienelle
yksityisovelle. T‰‰ll‰kin oli kauppias hyvin tunnettu ja vietiin ilman
muuta mukavaan vastaanottohuoneeseen. Norbert surustaan huolimatta
huomasi seinill‰ olevan kuvia: Neitsyt Lapsen kanssa, Johannes Kastaja
Kristuslapsen kanssa ynn‰ Jeremias er‰maassa. H‰nen niit‰ katsellessaan
astui sis‰‰n p‰‰vanginvartija, pieni, hinter‰ ja hermostuneen n‰kˆinen
mies, aivan toisellainen, kuin mit‰ Norbert oli odottanut. H‰n ja herra
Lyne tervehtiv‰t toisiaan kuten vanhat yst‰v‰t ainakin ja joutuivat
oitis keskusteluun, josta Norbert ei ymm‰rt‰nyt muuta kuin ett‰ se
n‰ytti koskevan rahaa ja kauppaa. H‰n h‰m‰r‰sti alkoi aavistaa, ett‰
Rondel oli jonkillainen herra Lynen liiketoveri, joka sai osan h‰nen
kauppavoitostaan. Mutta kuten h‰nen uudessa toimessaan tulikin, seisoi
h‰n kunnioittavan v‰limatkan p‰‰ss‰ eik‰ siis kuullut aivan selv‰sti
puhelua, jota ei v‰litt‰nytk‰‰n kuunnella. Viimein h‰nen harhaileva
huomaavaisuutensa kumminkin palasi nopeasti. Herra Lyne sanoi nimitt‰in:

"Jos tahdotte tehd‰ minulle yst‰v‰ntyˆn, jota en koskaan unhota, niin
sallinette t‰m‰n nuorukaisen n‰hd‰ ja keskustella muutaman minuutin
yst‰v‰ns‰ herra Louis de Marsacin kanssa."

"Tied‰tte kyll‰, herra Jean, etten voi teilt‰ kielt‰‰ mit‰‰n j‰rkev‰‰
asiaa, enp‰ muutamia asioita, jotka voivat olla hieman ep‰j‰rkevi‰kin.
Teid‰n nuorukaisenne voi puhua tuon nuoren herraraukan kanssa, mutta
_n‰hd‰kˆ_ h‰nt‰, ah! --" h‰n kohautti merkitsev‰sti olkap‰it‰‰n. "En
mene sinne itsek‰‰n. Ei ole tarpeen ett‰ t‰ss‰ k‰yt‰n virkavaltaani, ja
onhan er‰it‰ asioita, joita j‰rkev‰ mies --" T‰ss‰ h‰n katsahti ylˆs ja
h‰nen silm‰ns‰ lep‰siv‰t, ehk‰p‰ sattumalta, Kristuslapsen kuvalla. "On
s‰‰li noita yst‰vi‰nne, kun eiv‰t ‰ly‰ valita peruuttamisen tiet‰", h‰n
sanoi. Sitten h‰n puhalsi hopeapilliin, joka riippui h‰nen vyˆll‰‰n, ja
‰kki‰ ilmautui vartija, joka otti Norbertin huostaansa.

H‰net vietiin ensin suureen, yhteiseen huoneeseen, jossa joukko vankeja
-- muutamat kahleissa ja melkein kaikilla ammattirikollisten leima
kuparinkarvaisilla kasvoillaan villin, matalan otsan alla -- lojui,
pelasi, tappeli ja kiroili. He olisivat pian kiskoneet korin Norbertin
k‰dest‰ ilman vartijan suojaa, joka kutsui puheilleen er‰‰n, jolla
n‰ytti olevan jonkinlainen k‰skyvalta toisten yli.

"Kuulkaas, herraseni", h‰n sanoi Norbertille, "antakaa t‰lle miehelle
jotakin mieleist‰, ja h‰n jakaa sen toisten kanssa."

Norbert, iloisena p‰‰stess‰‰n pulasta, antoi heille kolme pulloa
viini‰, jonkin verran leip‰‰ ja lihaa koristaan, lis‰ten viel‰
antimiinsa hieman pikkurahoja; sitten h‰n k‰‰ntyi vartijan puoleen.

"Teid‰nh‰n piti vied‰ minut _salaosastoon_", h‰n kuiskasi.

Nyt Norbert ei ainoastaan ollut n‰hnyt salaosastoa eli maanalaista
vankilaa EvÍchÈ'ss‰, vaan oli suureksi mielipahakseen kerran
asustanutkin siell‰ nelj‰kolmatta el‰m‰ns‰ pisimp‰‰ tuntia. H‰n arveli
sen t‰hden tuntevansa "suuren pimeyden kauhut" yht‰ hyvin kuin kuka muu
hyv‰ns‰. Mutta kun h‰n oli astunut syrj‰‰n, liukunut ja kompastellut
pitki‰ matkoja jyrkiss‰, kierteisiss‰ ja murtuneissa portaissa, arveli
h‰n olevansa alempana syvyydess‰ kuin koskaan ennen. Vartijan soihdun
himme‰ss‰ valossa h‰n ensin ei n‰hnyt mit‰‰n muuta kuin likaisen
lattian ja osan tahmeaa sein‰‰, vaikka h‰nen katsahtaessaan ylemm‰ksi
jotkut ristikontapaiset antoivat aavistaa ikkunan l‰heisyytt‰, joka
ep‰ilem‰tt‰ aukeni johonkin kaivantoon tai vallihautaan. Koppi n‰ytti
tyhj‰lt‰.

"Ah", sanoi vartija, "min‰h‰n unohdin t‰m‰n asian. Vanki, joka ennen
t‰‰ll‰ oli, on siirretty toisaalle; sill‰ kulmassa oli reik‰, jonka
kautta h‰nen huomattiin voivan pit‰‰ yhteytt‰ alhaalla olevan kopin
kanssa."

"_Alhaallako_?" toisti Norbert v‰risten.

"Luonnollisesti. Teh‰n haluatte, kuten olen ymm‰rt‰nyt, saada n‰hd‰
herra Louis de Marsacia, eik‰ toista samannimist‰ herraa, joka el‰‰
paremmissa oloissa asuen hyv‰ss‰ huoneessa, joka h‰nelle is‰ns‰ takia
on annettu. Tulkaa siis! Varokaa rottia!"

Varotus ei ollut tarpeeton, sill‰ Norbertin jalat olivat kyll‰
vaarassa. H‰n ei voinut ilman raivoisaa potkimista ja polkemista
seurata kunnollisesti vartijaa. Sitten h‰nen oli seurattava viel‰
murtuneempia kierteisi‰ portaita, jotka johtivat, kuten h‰n luuli,
aivan maan sis‰osiin. H‰n ei tuntenut en‰‰ hengitt‰v‰ns‰ ilmaa, vaan
hˆyry‰, todellista kuoleman usvaa, johon sekaantui m‰d‰nneen katkua.

Mutta kaikilla asioilla on loppunsa. Niinp‰ h‰nkin viimein kuuli
vartijan sanovan miltei hell‰sti: "Nyt olemme perill‰." Kuului raskaan
avaimen kirisev‰‰ ‰‰nt‰ ja vastenmielist‰ narahtelua, kun se viimein
taipui k‰‰ntym‰‰n. Sitten ovi avautui ja vartija pyysi h‰nen astumaan
sis‰‰n. Soihdun valo n‰ytti h‰nelle ihmishaamun, joka istui tai
kyyrˆtti lattialla; sitten soihdun valo ja haamu katosivat, samassa kun
vartija sulki oven ja asettui itse ulkopuolelle. H‰n oli luvannut, ett‰
yst‰v‰t saivat keskustella yksin‰‰n, ja h‰n oli sanansa pit‰v‰ mies.

"Louis!" ‰nkytti Norbert, "Louis!"

"Kenen, -- kenen ‰‰ni se on?" Sanat kuuluivat hennoilta ja heikoilta,
mutta erehtym‰tt‰ oli se Louis de Marsacin ‰‰ni.

"Louis, min‰ olen Norbert de Caulaincourt, yst‰v‰si." Pime‰ss‰ ensin
ohut, kylm‰ k‰si etsi h‰nen k‰tt‰‰n, sitten riutuneet k‰sivarret
pujottautuivat h‰nen ymp‰riins‰ ja yst‰vykset sulkeutuivat
syd‰melliseen syleilyyn.

Oli hetki j‰nnitetty‰ ‰‰nettˆmyytt‰; sitten kuului hiljaista ‰‰nt‰.
Louis de Marsac, tuo luja, peloton uskontunnustaja, joka ei pel‰nnyt
miekkaa eik‰ vankilaa, ei kidutusta eik‰ liekkej‰, nyyhkytti yst‰v‰ns‰
kaulalla.

Mit‰ Norbert voi tehd‰ muuta kuin itke‰ h‰nen kanssaan, kuten David ja
Jonathan ennen muinoin, 'kunnes David tointui'?

T‰llˆin sai Louis ensin malttinsa takaisin. "En tiennyt, ett‰ olin niin
heikko", h‰n sanoi. "T‰m‰ on outo tervehdys sinulle annettavaksi. Rakas
Norbert, kuinka tulit t‰nne?"

"Tulin Lyoniin is‰ Calvinin l‰hettil‰‰n‰ tuomaan sen kirjeen, jonka
herra Lyne sanoo sinun saaneen."

"Niin, se on luettu minulle, ja min‰ olen kirjoittanut h‰nelle.
Ajatteles sit‰, Norbert!"

H‰nen ‰‰nens‰ oli nyt aivan luonnollinen, viel‰p‰ hell‰kin. Jollei se
olisi ollut niin heikko ja vankeuden riu'uttama, olisi luullut h‰nen
puhuvan kuten ennen vanhaan Genevess‰, koulussa tai Plain-palaisissa.

"Minulle suodaan joskus kynttil‰ syˆdess‰ni ja herra Lyne on l‰hett‰nyt
minulle paperia, kyn‰n ja mustetta, k‰tkettyn‰ leip‰palaan; siten olen
kirjoittanut t‰m‰n, jonka sinulle annan kun menet. Is‰ Calvinin sanat
menev‰t aivan syd‰men syvyyksiin saakka. Mutta mit‰ mieless‰ni on, sit‰
en voi kirjoittaa, en edes h‰nellek‰‰n. Yh‰ v‰h‰p‰tˆisemmilt‰ tuntuvat
sanat minusta, kun t‰‰ll‰ virun ja ajattelen ett‰ pian olen p‰‰sev‰
sinne, miss‰ sanoja ei tarvita, koska meit‰ siell‰ ymm‰rret‰‰n ilman
niit‰. Mutta sin‰ voit kertoa h‰nelle kun palaat, ett‰ min‰ kiit‰n
h‰nt‰ monesta hyv‰st‰ asiasta ja ennen kaikkia siit‰, ett‰ h‰n l‰hetti
minut t‰nne."

"Oi, Louis! Tarkoitat kai, ett‰ annat h‰nelle anteeksi."

"Ah ei, ei anteeksiantamista. Antavatko ihmiset anteeksi niille, jotka
heille antavat kunniaa ja valtaa?"

"Todellakin okainen kunnia", sanoi Norbert, ajatellen ainoastaan suurta
tuskaa eik‰ pyhitetty‰ muistoa.

"Ja suloista, salattua, sanomatonta yhteytt‰ H‰nen kanssaan, joka
kantoi okaista kruunua minun puolestani."

"Mit‰ sill‰ tarkoitat, Louis? Mit‰ t‰m‰ kaikki tarkoittaa? En voi
sit‰ ymm‰rt‰‰!" huudahti Norbert puolittain ihaillen, puolittain
ihmetellen. "Sin‰kˆ joka olet niin nuori, niin elonvoimainen, jota
odottaa niin paljo rakkautta el‰m‰ss‰ -- sin‰kˆ hylk‰isit kaiken t‰m‰n
nurisematta! Sin‰ k‰rsit kaikki, sin‰ odotat yksin kuolemaakin -- ja
semmoista kuolemaa! -- ja kumminkin sin‰ et odota ainoastaan kuoleman
j‰lkeist‰ kunniaa, jonka kyll‰ voisi ymm‰rt‰‰, vaan sinulla n‰ytt‰‰
olevan jo t‰‰ll‰kin jonkinlaista kunniaa ja riemua. Se on minulle aivan
k‰sitt‰m‰tˆnt‰."

"Erinomaisen ja ikuisen kunnian tunteminen antaa minulle sen riemun."

"Niin, kun ottelu on taisteltu ja voitto saavutettu; mutta nyt --"

"Nyt jo t‰‰ll‰kin, sill‰ onhan kanssani H‰n, joka sen kunnian
synnytt‰‰. H‰n on sen oikea syd‰n ja keskus -- H‰n itse."

Norbert oli ‰‰neti tuntien syd‰mmess‰‰n suurta kunnioitusta, aivan kuin
h‰nkin tuntisi Jumalan l‰sn‰oloa t‰ss‰ vankilassa.

"Olen oppinut rakastamaan t‰m‰n paikan pimeytt‰", Louis jatkoi. "Se
on se huntu, jonka H‰n vet‰‰ ylitse, muuten tuo kunnia valtaisi minut
kokonaan. H‰n asustaa synk‰ss‰ pimeydess‰ -- vaikkakin H‰n on valo
-- koska me ainoastaan hitaasti ja asteettain voimme oppia siet‰m‰‰n
H‰nen n‰kˆ‰‰n. Vaikkakaan en sinua n‰e, koskettaa kumminkin sinun
k‰tesi minua ja min‰ tied‰n, ett‰ sin‰ olet siin‰. Samoin on H‰nenkin
laitansa."

"Tunnetko koskaan ep‰ilyst‰ tai pelkoa?" Norbert kysyi.

"En koskaan ep‰ilyst‰ H‰nest‰. Ep‰ilyst‰ itsest‰ni minulla on joskus
ollut ja pelkoakin. Oh, min‰ olen kulkenut virran yli, ja se oli syv‰.
Mutta siell‰kin H‰n oli kanssani eik‰ sallinut minun hukkua. Kaikista
katkerin asia on -- Norbert, sin‰ joka tunnet syd‰meni kokonaan ja
muistat asian -- ne sanat, mitk‰ kesken‰mme puhuimme ennenkun erosimme
Genevess‰."

"Min‰ kyll‰ ne muistan. Louis, minulla on jotakin kerrottavaa sinulle."

"Puhu siis, sill‰ min‰ haluan kuulla." Olipa ollut p‰ivi‰, jolloin
Louis de Marsac ei olisi voinut lausua syd‰melleen t‰t‰ kalleinta nime‰
ilman ik‰vˆimist‰ ja kiduttavaa tuskaa, joka oli aivan liian suuri
k‰rsitt‰v‰ksi. Nyt tuska oli ij‰ksi mennyt ohitse. Tuon nimen sointu
oli nyt suloinen, joskus niinkin suloinen, ett‰ h‰n usein tapasi sanoa
sit‰ ‰‰neens‰ yh‰ ja yh‰ uudelleen. "Se on Gabrielle Berthelier",
h‰n sanoi hell‰sti ‰‰nell‰, joka viiv‰hti rakastetun nimen kohdalla.
"H‰nenkin t‰htens‰ on Jumala antanut minulle rauhan. H‰n on ottava
vastaan ja siunaava Gabriellen uhraukset niinkuin minunkin. Niin, ja
paremminkin kuin minun, koska h‰nen uhrauksensa ovat suuremmat."

"Louis, minulla on sinulle l‰hetys h‰nelt‰ ja merkki."

"Ah!" sanoi Louis, ja puhdas riemu kaikui h‰nen ‰‰nest‰‰n.

"T‰ss‰ on merkki!" Norbert laski h‰nen k‰teens‰ pienen norsunluutaulun.
Louis tunsi sen koetuksetta ja muisti mik‰ se oli. "Sin‰ et voi n‰hd‰
mit‰ h‰n on kirjoittanut siihen", sanoi Norbert. "N‰in siin‰ on:
_jusqu‡ l'aurore_, kunnes aurinko nousee. H‰n sanoi n‰m‰ sanat: 'Kerro
h‰nelle, ett‰ Jumala on h‰nen kanssaan ja ett‰ h‰n on pian oleva
Jumalan luona H‰nen ilossaan ja kunniassaan.'"

"Uskollinen syd‰n!" Louis ‰‰nteli. "Tuo kelpo, uskollinen syd‰n!"
Kyyneleet olivat viel‰ kerran vaarallisen l‰hell‰. Mutta ne meniv‰t
ohi kuin auringonpaisteen kuivaamina. H‰n p‰‰si kyynelist‰ ainaiseksi.
"Kerro Gabriellelle ett‰ H‰n, joka on lohduttanut minua, on myˆskin
lohduttava h‰nt‰. H‰n on saava voimakkaamman lohdutuksen, koska h‰n
paremmin sit‰ tarvitsee ja kantaa kovempaa osaa. Jumala tiet‰‰ kaikki,
eik‰ H‰n huomaamattaan tee erhetyksi‰ tullessaan jakamaan kruunuja ja
palmuja."

Oli hetken ‰‰nettˆmyys. Kumminkin molemmat nuorukaiset tunsivat,
ett‰ hetket olivat liian kalliita kulutettavaksi sellaisessa
‰‰nettˆmyydess‰. Norbert sanoi:

"Onko jotain, mit‰ voin tehd‰ puolestasi, Louis?"

"Kun menet takaisin Geneveen, niin kerro heille miten minun laitani
on. Jos voit seisattua t‰nne loppuun asti, niin olen siit‰ iloinen,
sill‰ tunne inhimillisest‰ l‰sn‰olosta ja inhimillisest‰ toveruudesta
on suloinen. Mutta jollet voi, el‰ muistele sit‰. En min‰k‰‰n huolehdi
siit‰, sill‰ Yksi on aina kanssani. En pelk‰‰ ett‰ opas j‰tt‰‰ minut,
ennenkun p‰‰sen virran poikki." H‰n pys‰htyi hetkeksi, sitten lis‰si
h‰n: "Ja kerro Gabriellelle ett‰ h‰n on osana jokaisesta ajatuksestani,
jokaisesta teostani. Min‰ otan sen rakkauden mukaani, minne vaan menen.
Ja koska en voi hukkua -- parempi osani minusta nimitt‰in ei voi hukkua
-- niin sen t‰ytyy tulla mukaani ij‰ksi. Sano h‰nelle ettei h‰n sure
liian paljo, sill‰ t‰m‰ on ainoastaan tie eik‰ loppu. Kerro myˆs -- --
Mutta aika on ohi ja minulla olisi viel‰ tuhansia asioita sanottavana."

Sill‰ nyt ovi avautui ja soihtu heijasti valoaan sis‰lle. "Hyv‰t
herrat" sanoi vartija, "aika on kulunut. Ettek‰ voi sanoa muuta, kuin
ett‰ min‰ annoin sit‰ teille hyv‰ll‰ mitalla."

Norbert otti nopeasti koristaan esineet, joita oli tuonut Louisille,
joka h‰nen t‰t‰ tehdess‰ pudotti h‰nelle huomaamatta k‰teen kirjeen
Calvinille. Sitten yst‰v‰t syleiliv‰t toisiaan, pit‰en kiini toisistaan
kuten hukkuvat henkens‰ edest‰ oljenkorresta.

"Niin, paljo olisi minulla viel‰ sanottavaa", mutisi Louis. "Tuhansia
terveisi‰ minulta ja lempe‰, rakkautta --; ei, en voi sanoa nimi‰ --
ehk‰ muutamat rakkaat voisivat j‰‰d‰ mainitsematta."

"Tapaamme toisemme j‰lleen", sanoi Norbert.

"Niin", sanoi Louis. "T‰‰ll‰ tai jossain muualla."




XXVI LUKU

Tuomiokirkossa.


    Tuo n‰ky ol' totta, sen vannoa saan,
    Niin totta kuin taivas on yli maan!

                            Browning.

Niin pian kuin Norbert oli kertonut herra Lynelle l‰hetyksens‰
menestyksest‰ ja antanut h‰nen haltuunsa kallisarvoisen kirjeen
Calvinille, h‰n meni j‰lleen ulos ja k‰‰nsi askeleensa tuomiokirkkoa
kohden. Sen suuruus ja vakavuus, sen majesteetillinen koko ja
‰‰nettˆmyys oli vaikuttanut suuresti h‰neen, ja sen j‰lkeen kuin
h‰n oli saapunut Lyoniin, oli h‰n tarkannut sit‰. Mutta t‰n‰‰n
h‰n ei ajatellut sen loistoa. H‰nen sielunsa oli jo niin t‰ynn‰
kummastelua ja kunnioitusta, ettei h‰nell‰ ollut ollenkaan sit‰
s‰‰stˆss‰ kirkon komealle kuvulle, ristikkokatolle tai moniv‰risten
jalokivikehikkˆjen tavoin auringossa kimalteleville maalatuille
akkunoille. H‰n oli n‰hnyt suurempiakin asioita kuin n‰m‰t. H‰n meni
pieneen, rauhalliseen sivukappeliin, kukaties samaan, miss‰ kauan
ennen lempe‰ll‰, pyhitetyll‰ vanhalla ij‰ll‰‰n John Gerson -- joka oli
auttanut surmaamaan Johan Hussia Herrasta todistamisen t‰hden, jota he
molemmat rakastivat -- opetti pieni‰ oppilaitaan rukoilemaan. Norbert
ei tiennyt siit‰ mit‰‰n eik‰ -- vaikka olisikin tiennyt -- olisi siit‰
paljoa v‰litt‰nyt. Se kuului menneisyyteen. Taistelevalle, k‰rsiv‰lle
ihmissyd‰melle on nykyisyys kyllin. Kullakin p‰iv‰ll‰ on omat
huolensa. H‰n heitt‰ytyi polvilleen alttarin rapulle. T‰m‰ oli ensi
kerta el‰m‰ss‰‰n jolloin h‰n, joka oli niin usein ennen polvistunut,
polvistui Jumalansa edess‰ todellisesta halusta, sill‰ nyt ei h‰nen
mielest‰‰n n‰ytt‰nyt olevan en‰‰ muutakaan teht‰viss‰.

"Se siis on totta, totta, totta!" kuiskutti h‰nen syd‰mens‰.
"Todellisin asia taivaassa ja maan p‰‰ll‰! Louisilla on seuranaan
tuossa vankilassa jotakin, mik‰ on voimakkaampaa kuin koko maailma,
jotakin, mit‰ ei tuskat, ei pelko eik‰ kuolemakaan voi voittaa, eip‰
edes rakkauskaan. Jotakin, mik‰ tekee h‰net ei vaan voimakkaaksi, vaan
myˆs iloiseksikin, t‰ytt‰en h‰net rauhalla ja ilolla -- rauhalla, joka
on k‰sitt‰m‰tˆnt‰, sanomattomalla ja kunnialla t‰ytetyll‰ ilolla.
Jotakinko? Ei, vaan Joku. Joku, joka on h‰nen kanssaan nyt vankilassa
ja on oleva pian h‰nen kanssaan polttolavalla ja tulessa. Se ei ole
unta eik‰ hyvien ihmisten -- kuten is‰ni ja is‰ Calvinin -- hurskasta
puhetta, siksi ett‰ he ovat uskonnollisia. Se on jotakin todellista.
H‰n tulee siten muutamien luo. Toivon ett‰ H‰n tahtosi tulla minunkin
luokseni!"

H‰n katsoi ylˆs. Aurinko oli tavannut akkunan h‰nen yl‰puolellaan ja
l‰hetti alas tyhj‰n paikan l‰pi valokimpun h‰nen jalkoihinsa. "Anna
valon tulla minun luokseni, kuten se on tullut h‰nenkin luokseen!" h‰n
huusi. H‰n ei sanonut sanaakaan enemp‰‰, mutta kenties h‰n nyt oli
rukoillut todellisesti ensi kerran el‰m‰ss‰‰n.

Ennen pitk‰‰ h‰n tunsi jonkun tulleen sis‰‰n pieneen kappeliin ja
seisovan h‰nt‰ odottavana. H‰n nousi ja tuli vastakkain vanhanpuoleisen
herraspalvelijan puvussa olevan miehen kanssa. T‰m‰ n‰ytti sairaalta ja
surulliselta, mutta tervehti Norbertia kunnioittavalla kumarruksella,
joka osoitti, ett‰ h‰n hyvin ymm‰rsi Norbertin nykyisen puvun olevan
vaan valheverhon. Jos h‰n todella olisi ollut liikemiehen apulainen,
olisi kamaripalvelija pit‰nyt h‰nt‰ omaa yhteiskuntaluokkaansa alempana.

"Haluatteko puhutella minua?" kysyi Norbert h‰mm‰styneen‰.

"Kyll‰, herrani, sit‰ haluan. Olen herra Ambrose de Marsacin palvelija."

"Onko teill‰ sanaa h‰nelt‰?"

"Minulla on ilmoitus h‰nen is‰lt‰‰n, herra de Marsacilta."

Tiet‰ess‰‰n mit‰ tiesi, Norbert tunsi itsens‰ pikemminkin levottomaksi.
"En voi k‰sitt‰‰, mit‰ herra de Marsacilla voi olla minulle sanomista",
vastasi h‰n kylm‰sti.

"Ei mit‰‰n, mik‰ voisi vahingoittaa teit‰ tai jotain omaistanne",
vastasi mies. "Jos niin olisi, en palvelisi h‰nt‰ t‰ss‰ asiassa, sill‰
todellisuudessa en ole h‰nen palvelijansa. Mutta olen aina ollut herra
Ambrosen seuralainen h‰nen lapsuudestaan saakka."

"Onko nimenne Grillet?" kysyi Norbert, kun valo alkoi selvit‰ h‰nelle.

"Baptiste Grillet, teid‰n palvelukseksenne, hyv‰ herra. Minulla oli
p‰‰nkipu lauantaina enk‰ voinut kohottaa p‰‰t‰ni tyynylt‰; muuten
en olisi tahtonut j‰tt‰‰ herraani vieraan laupeuden ohjattavaksi.
Kumminkin se oli onneksi, koska t‰m‰ vieras satuitte olemaan te."

"Voinko nyt tehd‰ jotakin h‰nen hyv‰kseen?" kysyi Norbert. "Sanokaa
kaikki mit‰ on mieless‰nne, tied‰n ett‰ h‰n luottaa teihin."

"Te voitte tehd‰ paljokin h‰nen hyv‰kseen, vaikka nyky‰‰n h‰n ei
sit‰ ajattele eik‰ haluakaan. Herra de Marsac, joka t‰h‰n asti on
ollut niin ankara ja katkera harhaoppisia kohtaan, on masentunut
nyt t‰ydellisesti. H‰neen on sattunut kuin salaman isku, kun h‰nen
poikansa, h‰nen esikoisensa nyt on kuoltava. T‰h‰n asti h‰n ei ole
tahtonut uskoa sit‰. Meid‰n on ollut vaikea taivuttaa h‰nt‰ tekem‰‰n
mit‰‰n nuoren herran puolesta. H‰n luuli aina ett‰ kun kuolema tulee
l‰helle herra Henri‰, t‰m‰ kielt‰isi uskonsa. H‰n tunsi hyvin v‰h‰n
Henri‰, vaikkakin t‰m‰ oli oma poika." T‰llˆin vaikeni Grillet
luultavasti tukahuttaakseen liikutustaan, joka olisi voinut h‰vitt‰‰
h‰nen k‰ytˆksest‰‰n soveliaan arvokkaisuuden. "Nyt h‰n tiet‰‰
totuuden", toisti kamaripalvelija, "ja nyt on h‰n ep‰toivossa. H‰n
kauhistuu ei ainoastaan yhden poikansa, vaan molempienkin kadottamista
miltei samana p‰iv‰n‰. Herra Ambrose ajattelee samoin kuin herra
Henrikin, ja tuskassaan veljens‰ kadottamisesta, jota h‰n ihailee, on
h‰n varmaan jotenkuten ilmiantava itsens‰ ja saattava papit kimppuumme."

"Varmasti", sanoi Norbert, "voinee h‰nen sokeutensa suojella h‰nt‰."

Grillet pudisti p‰‰t‰‰n. "Ei mik‰‰n suojaa harhaoppista", h‰n sanoi
alentaen ‰‰nt‰‰n varovasti tuossa turmaa tuottavassa sanassa.

"Mutta miten herra de Marsac arvelee minun voivan auttaa h‰nt‰?" kysyi
Norbert.

"Ottamalla herra Ambrosen mukaanne Geneveen", sano, Grillet vet‰ytyen
l‰hemm‰ ja puhuen yh‰ matalalla ‰‰nell‰.

"Tahtoisiko h‰n sitte tulla?"

"Herra Ambroseko? L‰hinn‰ veljens‰ kohtalon seuraamista, mist‰ h‰n
enimm‰n pit‰isi, h‰n tahtoisi mielell‰‰n l‰hte‰ sinne harhaoppisten
pes‰‰n -- Suokaa anteeksi, ett‰ k‰yt‰n t‰t‰ sanaa, herrani."

"Arvelin teid‰n kenties olevan samaa mielt‰ herranne kanssa", virkkoi
Norbert.

"En tied‰ miten ajatella. Ja todella ei minulla asemassan, palvelijana
ole oikeutta ajatella ollenkaan vaan tehd‰ kuten minua paremmat
k‰skev‰t."

"Jokaisella on oikeus ajatella", sanoi Geneven lapsi.

"Yleens‰", jatkoi Grillet, "olen taipuvainen ottamaan aseman, tulevassa
maailmassa, kuten teen t‰ss‰kin, herra Ambrosen vieress‰. Olen
palvellut h‰nt‰ siit‰ asti kuin h‰n j‰tti imett‰j‰ns‰ sylin. Jos hyv‰
Jumala n‰ytt‰‰ menetelleen ankarasti l‰hett‰ess‰‰n h‰net maailmaan
ilman n‰kˆ‰, niin on H‰n ainakin tehnyt paraansa korvatakseen sit‰
antamalla h‰nelle hyv‰n syd‰men ja hienon ‰lyn."

"No, ent‰p‰ jos h‰n l‰htee Geneveen, l‰hdettekˆ myˆskin te?"

"Varmasti, herra. Mitenk‰s muuten? Mutta juuri t‰ss‰ kohden me
tarvitsisimme teid‰n apuanne. Te voitte vastata herrani puolesta,
ett‰ h‰n on todella teid‰n uskoanne; samoin minusta, etten ainakaan
ole uskonne vihollinen. Heid‰n ei ainakaan tarvitse ryhty‰ polttamaan
minua jonakuna -- kuinka nyt taasen, herrani, teid‰n v‰kenne kutsuukaan
katolilaisia?"

"Paavilaisiksi. Mutta me emme polta Paavilaisia Genevess‰. Kumminkin
on totta, ettemme salli niiden tulla kaupunkiin, kun vaan voimme est‰‰
sit‰. Se ei kumminkaan aina onnistu. Teid‰n ei tarvitse pelj‰t‰ mit‰‰n
loukkausta, Grillet. Mutta teid‰n on tultava toimeen ilman messuja ja
synnintunnustuksia ynn‰ muuta sen semmoista."

"Rohkenen sanoa ett‰ tulen hyv‰stikin toimeen", sanoi Grillet kuivasti.
"Hyv‰ siis, herra Norbert (arvelen, ett‰ se on teid‰n arvoisa
nimenne?), teid‰n hyv‰st‰ sanastanne Genevess‰ ja hyv‰st‰ seurastanne
matkalla ottaa herrani huolekseen kaikki maksut ja tekee parhaansa
turvatakseen teid‰n rauhaanne ja mukavuuttanne. Luonnollisesti h‰n
varustaa siev‰n matkakassan herra Ambroselle Genevess‰ oleskelua
varten, jottemme tule taakaksi niille, jotka meid‰t ottavat vastaan.
En ep‰ile, etteikˆ siell‰kin ole hyvi‰ asuntoja tai majapaikkoja joko
vuokrattavaksi tai ostettavaksi."

"Varmasti", sanoi Norbert. "Mutta minun pit‰nee kertoa teille, ett‰
vaikka te ja herranne tulisitte luoksemme yst‰vitt‰ ja rahoitta, kuten
me, is‰ni ja min‰ ja moni muu teki, olisi kumminkin jokainen talo
Genevess‰ avoinna ottamaan teit‰ vastaan. Jokainen kansalainen olisi
valmis antamaan teille ruokaa ja suojaa, niin hyv‰‰ kuin h‰nell‰ on
itselleen ja omille lapsilleen."

"Te olette kummallista v‰ke‰, herrani. Huomaanpa hyvin", h‰n
lis‰si, "kaikkien kulkupuheiden teist‰ olevan valheellisia. En usko
hetkeksik‰‰n -- min‰ en! -- ett‰ palvelette paholaista tai harjoitatte
salassa hirveit‰ paheita, tai -- Mutta suokaa minulle anteeksi, hyv‰
herra, ett‰ mainitsen sellaisia asioita." H‰n keskeytti varovaisesti
puheensa katsottuaan Norbertin nuoriin kasvoihin. H‰n kyll‰ arveli
Norbertin pysyv‰n k‰rsiv‰llisen‰. "Milloin aijotte l‰hte‰?" h‰n kysyi
viimein kyllin levollisesti.

"Herra de Marsac kai halusta l‰hett‰isi meid‰t oitis matkaan, pelj‰ten
Ambrosen ilmaisevan itsens‰. Mutta min‰ tied‰n ettei mik‰‰n voima maan
p‰‰ll‰ voi saada herra Ambrosea l‰htem‰‰n ennenkuin kaikki on ohitse."

"En min‰k‰‰n sit‰ tahdo", sanoi Norbert lyhyesti.

"Mutta tuomiohan pannaan ensi lauantaina t‰yt‰ntˆˆn", lis‰si Grillet
surullisesti.

Norbert s‰ps‰hti. "Oletteko siit‰ varma?" h‰n kuiskasi miltei henke‰
vet‰m‰tt‰.

Grillet nyˆkk‰si p‰‰t‰‰n. Syntyi taas ‰‰nettˆmyys heid‰n v‰lilleen.

Palvelija sen keskeytti. "Voimmeko l‰hte‰ sunnuntaina?" h‰n kysyi.

"Ehk‰ paremmin maanantaina", sanoi Norbert, ollen Genevest‰ kotosin,
miss‰ lepop‰iv‰ pyhitettiin paljoa tarkemmasti kuin romaanisissa tai
muissa protestanttisissa seurakunnissa.

Mutta Grillet pani vastaan: "Sunnuntai olisi sopivampi p‰iv‰. Kun
ihmiset pit‰v‰t juhlap‰iv‰‰, voisimme me muka olla l‰htevin‰mme
tervehtim‰‰n yst‰vi‰ maaseudulla. Ja sit‰paitsi tuo jokainen p‰iv‰
uutta vaaraa, ja herra de Marsac k‰y k‰rsim‰ttˆm‰ksi."

"Jos on tarpeeksi syyt‰ l‰hte‰ sunnuntaina, niin voimmehan tehd‰
niin", myˆnsi Norbert. "Mutta suunnitelmamme kaikista osista on minun
kysytt‰v‰ neuvoa herra Lynelt‰, sill‰ min‰ olen suositettu h‰nen
luokseen, jotta h‰n saisi johdattaa minua kaikissa asioissa."

"Ette olisi voinut tullakaan osoitetuksi kenenk‰‰n paremman luo, herra
Norbert. Mit‰ me olisimmekaan voineet tehd‰ ilman h‰nt‰ kaikessa t‰ss‰
sekaannuksessa, sit‰ en tied‰. H‰nell‰ on ihmeellinen vaikutus kaikkiin
vanginvartijoihin ja kaikkiin heid‰n apulaisiinsa. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n on
maksanut hyvin runsaasti siit‰."

"Tulkaa siis t‰n‰ iltana kuulemaan mit‰ h‰n sanoo", virkkoi Norbert. He
olivat tulleet ulos sivukappelista ja k‰veliv‰t pitkin keskusk‰yt‰v‰‰
puhellen kesken‰‰n matalalla ‰‰nell‰, kun urkujen mahtava ‰‰ni ‰kki‰
taivaalle kohoten t‰ytti heid‰n korvansa ja sulki heid‰n suunsa.

Grillet vaikeni. "Joku toimitus alkaa nyt", h‰n sanoi. "Min‰ seisatun
sit‰ odottamaan. Herra Ambrose ei viel‰ tarvinne minua."

"Sit‰p‰ en min‰ tee", sanoi Norbert eroten h‰nest‰ ja k‰vellen
p‰‰tt‰v‰sti suurelle ovelle, ulos viekoittelevasta h‰m‰r‰st‰ taivaan
vapaaseen auringon paisteeseen. "Olen erossa kaikesta siit‰", h‰n sanoi
itsekseen. "Se ei voi koskaan en‰‰ lumota minua Sen loihtu lakkasi
ainaiseksi Louisin vankilassa."




XXVII LUKU.

Synkki‰ pilvi‰.


Sill‰ v‰lin kuluivat p‰iv‰t Genevess‰ er‰itten mielest‰ hyvinkin
hitaasti. Ei kukaan k‰sitt‰nyt t‰ydellisemm‰sti kuin Berthelier Lyonin
vankien vaaraa. Mutta sen vaikutukset h‰neen olivat p‰invastaiset
kuin mit‰ olisi voinut odottaa. H‰n puheli hyvin v‰h‰n, Gabriellen
kanssa tuskin ollenkaan, mutta h‰nen k‰ytˆstapansa Gabriellea kohtaan,
joka aina oli ollut lempe‰, sis‰lsi nyt yh‰ suurempaa hellyytt‰. Mik‰
kummempaa oli, n‰ytti h‰nen terveytens‰ siit‰ hetkest‰ asti kuin h‰n
kuuli asiasta todella alkavan parata. H‰n sˆi ruokansa s‰‰nnˆllisesti
vaikkei juuri erityisell‰ ruokahalulla; ja joka p‰iv‰ oli h‰n v‰h‰
enemm‰n liikkeess‰. De Caulaincourtin k‰sivarren avustamana h‰n
voi jo k‰vell‰ kadun mitan tai kaksikin, vaikka olikin j‰lest‰p‰in
hyvin v‰synyt. Noina p‰ivin‰ h‰n oli aina v‰synyt ja halu lepoon oli
voimakas. "Mutta ei viel‰", h‰n tapasi sanoa itsekseen, "ei viel‰,
koska Gabrielle tarvitsee minua."

Kumminkin h‰n kuten jokainen muukin voi nyt tehd‰ Gabriellen puolesta
vaan hyvin v‰h‰n. Suurella surulla on ik‰v‰ yksin‰isyytens‰, kuten
kuolemallakin, jonka varjo se on. Hyv‰‰ tarkoittavat, lohduttavat sanat
meniv‰t yksinkertaisesti h‰nen ohitsensa tekem‰tt‰ mit‰‰n vaikutusta.
Useita semmoisia sanoja kyll‰ lausuttiin, sill‰ t‰m‰ aika ei ollut
hienotunteisen pid‰ttyv‰isyyden aikakausi, ja niin likeisesti yhteen
liittyneess‰ yhteiskunnassa kuin Geneve oli, tiedettiin julkisena
salaisuutena, ett‰ nuori l‰hetysoppilas Louis de Marsac oli ollut
kihloissa Gabrielle Berthelierin kanssa, vaikkakin noudattamatta
konsistoriumin antamaa uutta lakia, joka m‰‰r‰si h‰‰t pidett‰v‰ksi
kuuden viikon j‰lkeen kihlauksesta. Mutta Gabrielle kuuli kaikkea
samalla kohteliaalla v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰. H‰nen tiedettiin
vihastuneen ainoastaan yhden kerran, ja silloin lempe‰‰n, kaikille
hyv‰‰suopaan t‰tiins‰.

"Min‰ ajattelen, rakkaani", sanoi Claudine h‰nelle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰,
"ettei meid‰n pit‰isi viel‰ j‰tt‰‰ kaikkea toivoa."

Gabrielle katsoi h‰neen suurilla, surullisilla silmill‰‰n, niinkuin
lempe‰ el‰in, joka k‰rsii ilman toivoa, mutta myˆskin ilman pelkoa tai
vihaa.

"Tied‰tteh‰n, lapseni, ett‰ jos he tahtovat luopua uskostaan, tulevat
he pelastetuksi maan p‰‰ll‰. Tie taivaaseen taasen on aina avoinna."

"Te ette tied‰, mit‰ sanotte!" tiuskasi tyttˆ. "Jo tuon sanan
lausuminenkin on loukkaus Jumalan siunaamia marttyyreja kohtaan!" H‰n
l‰hti huoneesta suuttumuksesta kalpeana, t‰ynn‰ murtuneen syd‰men
kiukkua.

Kaiken t‰m‰n ajan oli maa kuin raudasta ja taivaat kuin kuparista
Gabrielle Berthelierille. T‰h‰n asti oli h‰nen nuoressa el‰m‰ss‰‰n
ollut ainoastaan yksi synkk‰ hetki, se hetki jolloin h‰n oli
odottanut hirve‰t‰ eroa kaikesta mit‰ h‰n rakasti ja hylj‰tty‰ osaa
muukalaisten ja vihamiesten seassa. H‰n oli silloin k‰ytt‰ytynyt perin
urhoollisesti. Pahimmassa tapauksessa voi h‰n kuolla! Mit‰ on kuolema
sille, joka tuntee itsens‰ "kaikkivaltiaan Herran tytt‰reksi", jotta
h‰nen tarvitseisi pel‰t‰ sit‰? Kuoleman ja k‰rsimisen itsens‰ t‰hden
h‰n olisi voinut kest‰‰. Vasta kun oli kysymys viel‰ rakkaammasta
el‰m‰st‰, murtui h‰nen syd‰mens‰, "eik‰ h‰ness‰ en‰‰ ollut sielua".
Louishan oli h‰nelle kaikki kaikessa, h‰nen todellinen sielunsa. Noina
ik‰vin‰ p‰ivin‰, jolloin h‰n oli kuullut uutiset vangitsemisesta, oli
h‰nen ruumiinsa Genevess‰, mutta todellisessa el‰m‰ss‰‰n h‰n asui
Lyonin vankilassa. Kaikki v‰symyksen, n‰l‰n ja tuskan vaiheet, kaikki
tulikuoleman kauhut kulkivat h‰nen vapisevan sielunsa l‰vitse, ei
vaan yhden kerran, vaan satoja kertoja. H‰n kantoi k‰rsimyst‰ toisen
puolesta ja h‰n k‰rsi sen yksin‰‰n. H‰n ei koskaan uneksinut, ett‰
k‰rsimyksen katkerat vedet, jotka kulkivat h‰nen p‰‰ns‰ yli tunti
tunnilta, olivat sit‰ laatua, joista lupauksen pyh‰t sanat lausuvat:
"Kun sin‰ olet kulkenut vesien l‰vitse, olen Min‰ oleva kanssasi".
T‰m‰ lupaus koski Louista. H‰nen puolestaan Gabrielle aneli sit‰
tuskallisella vakavuudella, taistellen kiivaasti Herran kanssa yˆn
unettomina vartioina. Mutta Louisinkaan puolesta h‰n ei voinut tuntea
rukoustaan kuulluksi. Synkk‰ pilvi ymp‰rˆi h‰nt‰, eik‰ siin‰ ollut
halkeamaa, jonka l‰pi valo voisi tunkeutua. "Miksi Jumala salli
t‰m‰n tapahtua?" huusi h‰n aina syd‰mess‰‰n. Sellaisen kasvatuksen
h‰n kuin oli saanut -- ahdasmielisen, ankaran ja ennen kaikkea
_todellisen_ -- ja ollen ehdottomasti, nurisematta kuuliainen Jumalan
tahdolle, oli h‰nell‰ ainoastaan yksi aihe, jonka syyksi h‰n voi
lukea sellaiset kysymykset. H‰nell‰ ei ollut tuota vanhan profeetan
juhlallista lohdutusta: "Kumminkin salli minun puhutella Sinua
tuomioittesi t‰hden!" Gabriellella oli ainoastaan t‰m‰ el‰m‰n opetus --
suuremmoinen, vaan ah, miten ankara: "Herra se on; tehkˆˆn H‰n, miten
H‰n hyv‰ksi n‰kee!"

Gabrielle sanoi: "H‰nen tahtonsa tapahtukoon!" mutta ei sanonut:
"Tapahtukoon Sinun tahtosi." Kaiken muun tuskan ohessa h‰n oli hyvin
tietoinen t‰st‰kin tosiasiasta. T‰m‰ tieto lep‰si h‰nen syd‰mell‰‰n
raskaana, kylm‰n‰ ja liikkumattomana kuin kivi. Vaikkakaan Jumala ei
t‰m‰n t‰hden lakannut siunaamasta Gabriellea, kadotti Gabrielle siit‰
syyst‰ kumminkin tietoisuutensa siit‰ ett‰ Jumala siunasi h‰nt‰.
Gabrielle kadotti tuon sanomattoman lohdutuksen: tunnon H‰nen k‰tens‰
kosketuksesta kaiken ollessa pime‰t‰.

"H‰n on kuin kuollut, joka k‰velee ymp‰riins‰", sanoivat Claudine ja
Margareta toisilleen. Mahdollisesti h‰n olisikin todella kuollut,
jollei toki hiukan apua olisi tullut h‰nen osakseen, kuten ik‰vyyksist‰
pelastava apu niin usein tulee meille uuden onnettomuuden muodossa.

Er‰‰n‰ aamuna h‰n istui kuontalonsa ‰‰ress‰ kuten tavallisesti
koneellisesti tyˆskennellen, siit‰ kuitenkin oli se viihdytys, ett‰
h‰nen ajatuksensa saivat kulkea vapaina Louis de Marsacin seurassa
vankilassa. Berthelier istui huoneessaan n‰enn‰isesti lukien, mutta
todellisuudessa ottaen osaa h‰nen surullisiin ajatuksiinsa. Claudine
piti huolta jostakin talousasiasta ja Margareta oli mennyt torille.

Katuovella kuului askeleita ja ‰‰ni‰. Sitten kuului Claudine
huudahtavan, saattaen siin‰ tuokiossa Gabriellen alas portaille, sill‰
v‰lin kun Berthelier h‰nt‰ hitaasti seurasi.

Se oli Margareta, jota kannettiin takaisin kotiin paareilla, h‰nen
voihkaessa tuskasta. Vanha vaimo, vaikkakin hyvin ketter‰ vuosiinsa
n‰hden, oli ollut jonkun aikaa k‰ym‰isill‰‰n kykenem‰ttˆm‰ksi n‰ihin
torimatkoihin; kumminkaan h‰n ei tahtonut mill‰‰n ehdolla luovuttaa
niit‰ Claudinelle tai Gabriellelle, eip‰ edes molemmillekaan yhteisesti.

"Neiti pyˆrtyisi, jos h‰n n‰kisi kanalta niskat v‰‰nnett‰v‰n
nurin", h‰n sanoi. "Gabrielle taasen antaisi noille varastaville
'harmaajaloille' jokaisen siunatun demierin, mit‰ heid‰n p‰‰h‰ns‰ vain
pist‰isi vaatia. Onpa siunaus, ett‰ is‰ Calvin on pannut k‰tens‰ v‰liin
eik‰ salli heid‰n myyd‰ torilla vanhoja kasviksia tai pilaantuneita
hedelmi‰, muutoin jokainen hˆlmˆ noutaisi kotiinsa sellaisia."

Siten tuli h‰n kulkemaan torilla liian usein. Palatessaan t‰n‰‰n
raskas korinsa k‰sivarrellaan h‰n kompastui ja lankesi. Myyj‰tt‰rien
oli nostettava h‰net pystyyn, ja kun h‰n langetessaan oli taittanut
jalkansa, kannettiin h‰net kotiin. H‰n pyysi kantajiaan viem‰‰n h‰net
oitis sairaalaan, mutta he eiv‰t tahtoneet tehd‰ sit‰ ilman h‰nen
is‰nt‰ns‰ lupaa. T‰m‰ hylk‰si ehdotuksen pahastuen ja pyysi kantajia
laskemaan vanhan palvelijan t‰m‰n omalle vuoteelle. Sitte l‰hetettiin
heti noutamaan ensim‰ist‰ haaval‰‰k‰ri‰. Gabriellen tuskallisesti
katsellessa t‰m‰ asetti vahingoittuneen j‰senen paikoilleen. Kumminkin
kului viikkoja, ennenkun h‰n j‰lleen olisi kykenev‰ laskemaan jalkansa
maahan. Ja h‰nen ik‰‰ns‰ katsoen tuskin koskaan en‰‰ sit‰ voitiin
odottaa.

T‰m‰ oli nyt ik‰v‰ asianlaita. Berthelier oli kaikissa maallisissa
asioissa yksinkertainen kuten lapsi. Claudine oli luostariel‰m‰st‰‰n
alkaen aivan avuton ja sit‰paitsi perin kivulloinen. Gabriellen tarmo
oli menehtynyt h‰nen surujensa painosta. Naapurit, eritt‰inkin l‰hinn‰
olevat Calvinit, olivat yst‰v‰llisi‰ ja avuliaita ja tilap‰inen
palvelija saatiin heid‰n uskollisen Jeannettensa tytt‰rentytt‰rest‰.
Mutta t‰m‰ oli Gabriellea nuorempi, kyll‰kin hyvin hyv‰ntahtoinen vaan
heikko ‰lylt‰‰n. Eritt‰inkin h‰n oli alati valmis unhottamaan asioita.
Ken vaan on ollut perheess‰, jonka ainoa k‰yt‰nnˆss‰ toimiva j‰sen on
temmattu pois, h‰n varmaan ymm‰rt‰‰ Berthelierien s‰‰litt‰v‰n tilan.
Heid‰n vaikeuksiaan viel‰ lis‰si se seikka, ett‰ Margareta, joka itse
ollen kykenem‰tˆn tyˆhˆn, sen sijaan antoi tyˆt‰ jokaiselle. H‰n
tarvitsi huolellista hoitoa, ja iloista on mainita, ett‰ h‰n saikin
sit‰.

H‰n ei ollut mik‰‰n kiltti potilas. Tuskiaan h‰n k‰rsi rohkeasti,
mutta avuttomuutensa h‰nt‰ sapetti ja kiukutti. H‰n ei ainoastaan
uskonut, etteiv‰t muut kyenneet tekem‰‰n h‰nen toimiaan yht‰ hyvin kuin
h‰nkin, joka kenties olikin totta, vaan h‰n ei myˆsk‰‰n voinut uskoa,
ett‰ he voivat tehd‰ sit‰ lainkaan, mik‰ taasen ei ollut totta. H‰nen
k‰rsim‰ttˆmyytens‰ ja katkerat sanansa, joilla h‰n usein puhutteli
Gabriellea ja viel‰ enemm‰n onnetonta pikku BÍnoÓtea, saivat Claudinen
sanomaan h‰nelle er‰‰n‰ p‰iv‰n‰:

"Jos min‰ olisin niin varma kuin te n‰yt‰tte olevan, ett‰ hyv‰ Jumala
on valinnut minut ennen maailman perustamista ikuiseen kunniaan, en
pit‰isi arvolleni sopivana tuolla tapaa kiukustua, joskin aamukeitos
sattuu olemaan hiukan palanutta."

"Valittuko?" toisti Margareta. "Joka tapauksessa min‰ olin valittu
pit‰m‰‰n huolta, ett‰ herrani ruoka on soveliasta h‰nelle syˆt‰v‰ksi."

Kentiesi h‰nen jumaluusoppinsa oli parempi kuin h‰n itsek‰‰n huomasi.
Valinta kunniaan tarkoittaa myˆs valintaa velvollisuuksiin n‰hden.
Muuten sill‰ ei ole mit‰‰n merkityst‰.

Huolimatta useista virheist‰, joita Margareta huomasi ja moitti,
menetteli Gabrielle t‰ss‰ tapauksessa oikein. H‰n oppi kaksoisel‰m‰n
salaisuuden. H‰n voi keitt‰‰ Margaretan ohjeiden mukaan ja is‰ns‰ makua
myˆten; h‰n voi pest‰, laasta ja tomuuttaa tarpeeksi hyvin k‰tens‰
ohjeen mukaan, mutta h‰nen syd‰mens‰ oli jossain muualla. Mutta kun
t‰llaisessa tapauksessa jonkun osan on aina heikonnuttava, lakkasi
sielun j‰nnitys h‰ness‰ niin paljon, ett‰ h‰n j‰lleen kykeni el‰m‰‰n.
Tyˆ ei ollut l‰‰kett‰ h‰nen tuskilleen, mutta se oli lievikett‰. Se ei
v‰hent‰nyt kovan iskun merkityst‰, mutta se tylsytti hermot k‰rsim‰st‰
siit‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Claudine ja Gabrielle meniv‰t yhdess‰ torille. Sill‰,
kuten Margareta julmalla tyytyv‰isyydell‰ mietti itsekseen, nyt
tarvittiin kaksi henkilˆ‰ huonosti toimittamaan samaa, jota hyv‰sti
tekem‰‰n ennen oli tarvittu vaan yksi. Kotia palatessaan he kohtasivat
pienen joukon ratsumiehi‰, jotka olivat juuri saapuneet kaupunkiin Pont
de l'ivren kautta. Niit‰ oli pari kolme sweitsil‰ist‰, jotka k‰yttiv‰t
todellisilta Bernin porvareilta; heid‰n keskess‰‰n oli muuan nuori
herrasmies puettuna Ranskan tavan mukaan, jonka suitsia piteli h‰nen
vierell‰‰n ratsastava palvelija, ja joukossa oli myˆskin -- Norbert.
H‰n kumarsi ‰‰neti kahdelle yst‰v‰lleen n‰ytt‰en Claudinen mielest‰
yhdell‰ haavaa miehekk‰‰lt‰, vakavalta ja surulliselta. Gabrielle ei
jaksanut laisinkaan ajatella; sumu nousi h‰nen silmiens‰ eteen, ja
ilman Claudinea h‰n olisi kaatunut.

Nopeasti ja ‰‰neti he meniv‰t kotiinsa. Kun he saapuivat l‰hemm‰,
kuiskasi Claudine:

"Menemmekˆ seuraavalle ovelle?"

"Ei", vastasi Gabrielle, "h‰n kyll‰ saapuu luoksemme."

Kun he tulivat sis‰‰n, rupesi Gabrielle oitis kuumeentapaisella innolla
valmistamaan kasviksia, joita he olivat tuoneet mukanaan ruuanlaittoa
varten. Mutta Claudine pian huomasi, ettei h‰n lainkaan voinut n‰hd‰.
H‰nen k‰tens‰ liikkuivat ep‰varmasti ilman silmien ohjausta.

"Mene kamariisi, lapsi!" h‰n sanoi. "Min‰ kutsun sinut, kun h‰n tulee."

Niinp‰ Gabrielle meni sis‰‰n ja polvistui vuoteensa viereen. H‰n
ei rukoillut -- mit‰p‰ t‰ss‰ rukoili? -- vaan l‰hetti tuskansa
syvyydest‰ ihminen tiedottoman, kuvaamattoman huudon suurelle Is‰lle.
H‰n ei tiennyt oliko minuutteja vai tunteja kulunut, ennenkun h‰n
kuuli Berthelierin ‰‰nen, tuon ‰‰nen, joka h‰nelle varmaan hellimm‰t
s‰veleens‰ s‰ilytti, hiljaa kutsuvan: "Gabrielle!"

He olivat kaikki kokoontuneet arkihuoneeseen. Berthelier istui
nojatuolissa, jonka h‰n nyky‰‰n harvoin j‰tti; de Caulaincourt
nojasi sen selk‰nojaan; Claudine istui h‰nen vieress‰‰n; Norbert
seisoi heid‰n edess‰‰n suorana ja kookkaana, ja kasvonsa Kuvastivat
jaloa, kunnioittavaa vakavuutta. Kun Gabrielle astui sis‰‰n, k‰‰ntyi
nuorukainen h‰neen p‰in ja katsoi h‰neen. Mutta he eiv‰t vaihtaneet
tervehdyssanaa.

"H‰n on Jumalan luona", sanoi Norbert.

Gabriellesta tuntui silt‰, ett‰ h‰n olisi tiennyt sen jo vuosia sitten,
-- koko el‰m‰ns‰ ajan. Viel‰ samana aamuna oli h‰n ajatellut Louista
yh‰ k‰rsiv‰n‰ vankilassa. Jotakin oli h‰nen kasvoissaan, joka sai de
Caulaincourtin asettamaan h‰nelle tuolin, ja vet‰m‰‰n h‰net hell‰sti
siihen.

"On parasta ett‰ kerrot kaikki", h‰n sanoi pojalleen.

"Niinkuin vain voin ja sen mukaan kuin itse olen kaikki n‰hnyt", sanoi
Norbert. "Min‰ n‰in marttyyrit, kun he kuulivat kuolemantuomionsa.
Veljemme, Denis Peloquin, ei ollut heid‰n mukanaan. H‰net oli viety
vankilasta ja h‰n sai todistaa Jumalan kunniasta jossain muualla.
Mutta j‰lell‰ oli viel‰ kolme: Etienne Gynet, Henri de Marsac -- ja
Louis. Siell‰ oli myˆskin toisia tuomittuina v‰hempiin rangaistuksiin.
Tuomion luettua tuli pyˆveli kˆysisilmukan kanssa, jonka h‰n pisti
tuomittujen kaulaan. Mutta kun h‰n tuli Louisin luo, joka oli serkkunsa
Henrin edell‰ viimeinen, h‰n pys‰htyi, ja puhetta johtava tuomari
lausui, ett‰ t‰m‰ h‰v‰istys voitiin j‰tt‰‰ pois, koska h‰net huomattiin
jalosyntyiseksi. Siihen vastasi Louis hymyillen: 'Mill‰ oikeudella te,
herra, kiell‰tte minulta marttyyriritarikunnan arvokkaimman kauluksen?'
Sitten h‰n riemuiten ja iloiten meni kuolemaan." Norbert keskeytti,
mutta viimein h‰n jatkoi n‰ht‰v‰ll‰ ponnistuksella: "Jumala oli
h‰nen kanssaan loppuun asti. Mutta min‰ en voi puhua siit‰ -- viel‰.
Kuitenkaan ei n‰kynyt pelon eik‰ tuskan merkki‰. Niin kauvan kuin h‰n
viel‰ voi puhua, rukoili h‰n. Ja t‰m‰n h‰n viskasi minulle tulesta."

Se oli pieni norsunluinen taulu. Norbert antoi sen Gabriellen k‰teen ja
sanoi kumartuessaan h‰nen puoleensa:

"Minulla on sanomakin tuotavana -- kerron sen toiste."

"Ei", sanoi Gabrielle katsahtaen ylˆs, kyynelettˆmiss‰ silmiss‰‰n outo
valo, "ovathan kaikki t‰‰ll‰ yst‰vi‰."

"Louis sanoi: 'Kerro h‰nelle ett‰ Herra, joka on lohduttanut minua,
on lohduttava myˆskin h‰nt‰. H‰nen pit‰‰ saada voimakkaampi lohdutus,
koska h‰n on suuremmassa tarpeessa'."

V‰ristys kulki Gabriellen ruumiin l‰pi, kun h‰n kuuli sen, mutta muuten
h‰n ei liikahtanutkaan. Kumminkin oli h‰nen kasvoissaan jotakin, joka
sai de Caulaincourtin sanomaan:

"L‰hde kanssani, poikani; olet sanonut kyllin."

Norbert tunsi j‰‰kylm‰n k‰den kosketuksen ja kuuli ‰‰nen mik‰ n‰ytti
tulevan et‰isyyksien takaa:

"Kiit‰n teit‰!" Sitten h‰n seurasi is‰‰ns‰ ulos.

Myˆskin Claudine l‰hti pois, lausuen:

"Minun pit‰‰ kertoa t‰st‰ Margaretalle." Huoneessa oli syv‰
‰‰nettˆmyys. "Tule t‰nne, lapseni", sanoi viimein Berthelier.

Gabrielle tuli ja polvistui h‰nen tuolinsa viereen. Ami asetti k‰tens‰
h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle ja sanoi lempe‰sti:

"Jumala lohduttakoon sinua!"

Sitten puhkesivat kyyneleet viimein "kes‰myrskyn lailla" ja niihin
sekoittui pian myˆskin vanhuksen hitaat, vastahakoiset vesikarpalot.

Gabriellen kyyneleet toivat mukanaan parannuksen, tai paremmin sanoen
ne olivat itsess‰‰n merkkin‰ parannuksesta, joka oli tullut h‰nen
osakseen. Ei kest‰nyt kauan, ennenkuin h‰n nousi ja seisoi jaloillaan.
H‰nen kasvonsa olivat ihmeellisen kylm‰t. H‰nen silmiss‰‰n oli valo --
valo, joka tulee auringon ja t‰htien yl‰puolelta. H‰nen ‰‰nens‰ oli
selv‰, eik‰ se vavissut eik‰ pett‰nyt, kun h‰n sanoi:

"Kiitos olkoon Jumalalle, joka antaa meille voiton Jesuksen Kristuksen
meid‰n Herramme kautta. Sill‰ taistelu on ohi ja voitto on saavutettu."

Siten Gabriellelta pimeys katosi ja valkeus j‰lleen paistoi. Ensin
vaihtui jokainen surullinen ajatus vallan itsest‰‰n kummasteluun ja
riemuun toisten ajatusten t‰hden. Louishan oli turvassa, oli vapaa,
h‰n oli Kristuksen kanssa ikuisesti. Eikˆ Gabriellen pit‰isi olla
iloinen siit‰ -- h‰nen, joka niin rakasti Louista? Jos h‰n oli juonut
tuskan maljasta Louisin kanssa, eikˆ h‰n voisi juoda myˆskin riemun
maljasta h‰nen kanssaan? Ajatuksissaan h‰n oli l‰htenyt Louisin mukaan;
ajatuksissaan h‰n seisoi Louisin kanssa kristallimeren kaltaalla, miss‰
ei en‰‰ ole suruja, ei parkua eik‰ tuskaa, vaan soittajat helkyttelev‰t
kultaisia harppujaan Jumalan ja Karitsan ylistykseksi.

Mutta t‰m‰ mielentila ei voinut kest‰‰ ikuisesti. N‰m‰ taivaallisen
kunnian v‰lk‰hdykset ovat luonnoltaan katoavaisia, ja niiden t‰ytyy
poistua meilt‰, muuten ne voisivat h‰vitt‰‰ maallisen el‰m‰mme
tasaisesti jatkuvan kulun. Mutta ken kerran on tuntenut niit‰, ken
on kerran, vaikkakin himme‰sti ja et‰‰lt‰ n‰hnyt 'Edenin polkujen
kimaltelevan', h‰n ei koskaan kokonaan voi unhoittaa sit‰. H‰n ei
koskaan j‰lest‰p‰ink‰‰n voi olla entisens‰ kaltainen. Kenties ei
kellek‰‰n anneta koskaan sit‰ n‰kˆ‰ -- tai paremmin sanoen h‰n ei
koskaan kykene ottamaan vastaan sit‰ -- jollei h‰n ensin ole vaipunut
alas tuskien suuriin syvyyksiin.




XXVIII LUKU.

Vanhat asiat haihtuvat.


    M‰ sinut tunnen, mi kohtaloita,
    Pimeyden halki viet voittohon.
    Ja kesken surujen alholoita,
    Sun suomastais ilo noussut on.

                  R. Browning.

"Is‰", kysyi Gabrielle seuraavana p‰iv‰n‰, "tahtoisitko antaa
lapsellesi lahjan?"

Mit‰ voisikaan h‰n nyt kielt‰‰ h‰nelt‰? Vastaus tuli nopeasti ilman
mit‰‰n viivytyst‰ tai ehtoja --

"Sin‰ saat sen."

"Ensi sunnuntaina on Herran ehtoollinen. Min‰ tahdon kiitt‰‰ Jumalaa
H‰nen marttyyrinsa takia, joka nyt syˆ ja juo H‰nen valtakunnassaan.
Tulkaa kanssani, rakas is‰."

Vanhus notkisti p‰‰t‰‰n. "Lapsi, en ole sit‰ ansainnut", h‰n sanoi.

"H‰nen luonaan ei ole muulla arvoa kuin rakkaudella. Ja teh‰n
rakastatte."

Berthelier mietti hetken, sitten h‰n sanoi: "Mutta se ei ole
mahdollista. Jos olisi kysymys ainoastaan H‰nen tunnustamisestaan
maailman edess‰, ja jokainen olisi vapaa tekem‰‰n sit‰ -- mutta on
viel‰ tyydytett‰v‰n‰ pastorit ja konsistoriumi. Minut suljettaisiin
pois kuten sukulaisenikin."

"En ajattele niin, is‰. He tuntevat nyt teid‰t. Pastori Poupin, joka
kunnioittaa teit‰, tulee kyll‰ puhumaan puolestanne."

Sisar Claudine oli saapuvilla ja lausui rohkeasti veljens‰
kummastukseksi:

"Jos minua suvaitaan, tahdon tehd‰ teille seuraa. Min‰ voin yht‰ hyvin
olla todellisesti sit‰, mit‰ olen n‰ytt‰nyt olevani. Kahden portaan
v‰lill‰ seisominen, jalka kummallakin, ei ole varmaa eik‰ hupaistakaan.
Jos min‰ voin pelastaa sieluni Genevess‰ -- ja min‰ kallistun aina
enemm‰n ajattelemaan ett‰ sen voin -- niin pit‰‰ sen tapahtua
Genevel‰iseen tapaan. Elk‰‰mme hukatko aikaa l‰hett‰m‰ll‰ noutamaan
pastoria, jonka tied‰mme luotettavaksi ja meille yst‰v‰lliseksi
mieheksi. Antakaamme h‰nen kirjoittaa nimemme kirjaansa -- vai miten te
kutsutte noita tarpeellisia valmistuksia."

"Norbert meni juuri ovensa ohitse", sanoi Gabrielle, "arvattavasti
matkalla kouluun."

Mutta Norbert ei mennytk‰‰n en‰‰ kauemmin kouluun. Lopun
kasvatuksestaan h‰nen piti saada toisella tavalla. Mutta h‰nell‰ oli
oma asiansa pastorille. H‰n oli jo toisten ik‰istens‰ tavalla ollut
valmistettavana ensimm‰iselle ehtoolliselleen, mutta joulun ja j‰lleen
p‰‰si‰isen aikaan, kun n‰it‰ suuria kristikunnan juhlia vietettiin
Genevess‰ Calvinin toimesta, h‰net oli hylj‰tty kelvottomana. Mutta
mit‰ sitte seurasi, se oli tarpeeksi ainakin tyydytt‰m‰‰n pastori
Poupinia, joka ottikin Berthelierin pyynnˆst‰ puolustaakseen t‰t‰ ja
h‰nen sisartaan. Pastori oli Berthelierin sairastuttua k‰ynyt jonkun
kerran t‰m‰n luona, jonka j‰lkeen h‰n kertoi vaikutelmistaan is‰
Calvinille seuraavilla sanoilla:

"Min‰ luulen, ett‰ h‰n on osa todellisesta viinipuusta, vaikkakin
sattumalta muurin yli kulkeva osa." Syyskuun ensim‰inen sunnuntai-aamu
valkeni kirkkaana ja vieh‰tt‰v‰n‰ Geneven tornien ja talojen yli.
Berthelier, Claudine ja Gabrielle l‰htiv‰t varhain seurakuntansa
kirkkoon St. Gervaisiin. Mutta ennenkun he olivat ehtineet montakaan
askelta, yhtyi heihin de Caulaincourt ja Norbert.

"Calvinit menev‰t St. Peteriin, kuten on sopivaa ja oikein", sanoi de
Caulaincourt. "Mutta Norbert ja min‰ haluamme tulla teid‰n kanssanne."

Huolimatta surusta, joka asui jokaisen syd‰mess‰, hohti de
Caulaincourtin kasvoilla suloisen rauhallinen ja tyytyv‰inen ilme.
ƒ‰ni, jolla h‰n lausui "Norbert ja min‰", teki hyv‰‰ kuulla.

Pastori, joka sin‰ p‰iv‰n‰ saarnasi St. Gervaisissa, ei ollut noita
suuria uskonsankareita, joiden ‰‰ni yh‰ kaikuu aikojen halki. Ei h‰n
pit‰nyt mit‰‰n sellaista mainiota historiallista puhetta, jonka kaiku
yh‰ el‰‰ seassamme. H‰n oli vaan yksinkertainen, uskollinen kristitty
ja todellinen pastori, joka rakasti tyˆt‰‰n, kansaansa ja ennen kaikkea
Herraansa. Kumminkin h‰nen yksinkertaisissa, tyyniss‰ sanoissaan oli
jotakin, joka veti puoleensa kaikkien syd‰met ja sai ne sykkim‰‰n
yhdess‰ h‰nen omansa kanssa. H‰nen salainen voimansa ei ole viel‰
hukkunut eik‰ tulekaan koskaan hukkumaan, ennenkun loppu tulee ja
viimeinen Jesuksen nimen rakastaja kootaan pois asumaan H‰nen kanssaan
ikuisesti. Pastori Poupin puhui H‰nest‰. H‰n sai jokaisen l‰sn‰olevan
miehen ja naisen tuntemaan ett‰ h‰nell‰ Herrassa oli ikuisesti el‰v‰,
aina rakastavainen yst‰v‰, joka tuntee jokaisen ajatuksen, ottaa osaa
jokaiseen suruumme ja auttaa kaikissa vaaroissa. T‰m‰ yst‰v‰ oli
kuollut jokaisen puolesta. Eikˆ kukin tahtonut olla halukas kuolemaan
ilolla h‰nen t‰htens‰, kuten er‰‰t, heille kaikille hyvin tunnetut
henkilˆt juuri ‰skett‰in olivat vaaditut tekem‰‰n? Astukoot he siis
l‰hemm‰ ja syˆkˆˆt H‰nen leip‰‰ns‰, ja juokoot H‰nen kaikkiaan,
toveruusmaljaa H‰nen kanssaan H‰nen k‰rsimyksiss‰‰n ja kunniassaan,
joka malja samalla yhdisti heid‰t H‰ness‰ kaikkiin niihin, jotka olivat
menneet pois ennen heit‰. Varmaan voivat he uskoa, ett‰ n‰m‰ heid‰n
pˆyt‰kumppaninsa nyt ottivat osaa pyh‰‰n ateriaan heid‰n kanssaan,
vaikkakin ne istuivat toisen pˆyd‰n ‰‰ress‰ ja ajallinen verho salasi
ne heid‰n n‰kyvist‰‰n. Ylh‰‰ll‰ ja kuitenkin l‰sn‰ sek‰ meid‰n ett‰
heid‰nkin kanssaan oli juhlan is‰nt‰. Ja nyt samoin kuin vanhaan aikaan
teki H‰n itsens‰ tunnetuksi jokaiselle leiv‰n murtamisessa.

Vakavan jumalanpalveluksen loputtua hajaantui seurakunta, mennen
kukin rauhallisesti kotiinsa. Mutta Genevenkin ankarat tavat
suvaitsivat toisen saarnan j‰lkeen, joka oli kello kaksi, miellytt‰v‰n
iltap‰iv‰k‰velyn CrÍtsiss‰ tai Plain-palaisissa. Norbert ja h‰nen
is‰ns‰ nauttivat siit‰ suuresti ja puhelivat kesken‰‰n monista
asioista. Kotimatkallaan he k‰viv‰t katsomassa Norbertin sokeaa
yst‰v‰‰, Ambrose de Marsacia, joka palvelijansa Grilletin kanssa asusti
er‰‰n kirjanpainajan luona. Herra de Maisonneuve oli kyll‰ tarjoutunut
ottamaan heid‰t vastaan, mutta kun Ambrose is‰ns‰ anteliaisuuden t‰hden
oli kykenev‰ maksamaan kaikki menonsa, p‰‰tettiin ett‰ varakkaat
Maisonneuvet saisivat s‰‰st‰‰ vieraanvaraisuutensa monia hylj‰tylt‰
varten, jotka sit‰ tarvitsivat. Berthelierit meniv‰t heti kotiinsa.
Claudine ja Gabrielle kertoivat Margaretalle kirkonkuulumiset ja
surkuttelivat h‰nen pakollista poissaoloaan.

"Ainoa olette meist‰, joka sit‰ todella tarvitsi", sanoi Claudine.

"Ja", sanoi Margareta, "se on ainoa pyh‰ ehtoollinen, jonka olen
laiminlyˆnyt sittekun is‰ Calvin rupesi sit‰ jakamaan."

"Mutta min‰ toivon, ett‰ olette meid‰n kanssamme ensi kerralla", lis‰si
Gabrielle yst‰v‰llisesti.

Illallisen j‰lkeen autettiin Margareta vuoteeltaan ja Berthelier,
Claudine ja Gabrielle istuivat yhdess‰. Berthelier oli ollut hyvin
‰‰netˆn kaiken p‰iv‰‰, mutta nyt h‰n n‰ytti olevan halukas puhumaan.
"Claudine", h‰n sanoi, "muistatko viel‰ vanhoja p‰ivi‰, miten me
sunnuntaisin usein sˆimme illallista herra LÈvrierin luona?"

"Kyll‰p‰ niinkin, muistan hyvin. Muutamat yst‰vist‰si, Ami, olivat
siihen aikaan semmoisia, joita voitiin kutsua hurjap‰iksi, tai
lievemmin sanoen ja k‰ytt‰en teid‰n omia sanojanne, keikareiksi.
Muistatko serkkusi Philibertin laulun, jota me kaikki usein lauloimme.
Totta tosiaan jokainen silloin lauloi sit‰, jopa katupojatkin?

    "'El‰kˆˆt Hugenotit hilpe‰t nuo,
    Pojat reimat ne oli joka suhteen,
    Vaikk' keikareit', tokkopa kenk‰‰n voi
    Heille sent‰‰n paiskata nuhteen?'

"Ah niin! -- nyt me laulamme virsi‰ ja hymnej‰, jotka ep‰ilem‰tt‰
ovat parempia, eritt‰inkin nuorelle v‰elle. Veli, tied‰tkˆs, ett‰
muutamia p‰ivi‰ sitten tyhjent‰ess‰ni tuota vanhaa, maalattua kirstua
kamarissasi lˆysin kukonhˆyhenesi huolellisesti oheen asetettuina ja
k‰‰rittyin‰ silkkipalaseen!"

"Ah, se oli vapauden merkki! No niin, min‰ en koskaan h‰ik‰illyt
kantaa sit‰, en tyranninkaan kasvojen edess‰. Ei Philibertk‰‰n sit‰
aristellut. H‰n oli suuri mies -- tuo Philibert Berthelier -- jotenkin
samalla tapaa kansan yli kohoova kuin is‰ Calvinkin, vaikkakin toisissa
suhteissa jyrk‰sti t‰m‰n vastakohta. Molemmat olivat syntyneet
hallitsemaan. Pyyd‰n sinua sisareni, suomaan anteeksi hupsuuteni ja
tuomaan t‰nne tuon vanhan hattukoristeeni."

Claudine nouti sen h‰nelle. Vanhus otti sen, katsoi siihen hell‰sti ja
silitteli sit‰ hyv‰ellen sormillaan.

Hetken vaiti oltuaan h‰n puheli, mutta kuin itsekseen uneksien: "Se
kertoo minulle kadotetuista toiveista, kadotetuista unelmista ja
kadotetuista asioista. Mutta enimm‰n kaikista se muistuttaa minua
siit‰, jonka sormet sit‰ koskettelivat, jonka k‰si sen pani minun
hattuuni. Se oli rakkaampi k‰si kuin sinun, Claudine ja" -- h‰n lis‰si
luoden yst‰v‰llisen silm‰yksen Claudineen -- "se on paljon sanottu."

Claudine palkitsi katseen. "Min‰ tied‰n", h‰n sanoi lempe‰sti, "seh‰n
oli Yolande. Mutta, rakas Ami, en koskaan kuullut miten h‰nen k‰vi."

"Kun jalon LÈvrierin h‰pe‰llisesti murhasi julma tyranni, kadotti
Yolande rakkaan kasvatusis‰ns‰ ja kotinsa. Kaksi vuotta myˆhemmin
Herramme otti h‰net luokseen maailmasta, jota h‰n ei rakastanut. Se
on kaikki mit‰ min‰ tied‰n tai koskaan olen tiennyt. Mutta viime
aikoina olen joskus ajatellut, ett‰ me viel‰ voimme toisemme kohdata.
Iankaikkisuus on suuri sana. Se ei ole aikaa eik‰ varmaankaan
avaruutta; mutta kumminkin olen aina ajatellut sit‰ avarana
pylv‰ssalina, jonka toiseen ‰‰reen kukaan ihminen ei voi tulla eik‰
edes n‰hd‰ sit‰, vaikkakin h‰n kulkisi kulkemistaan tuhansia vuosia.
Mutta kun h‰n kulkee, voivat vanhat tutut kasvot -- kasvot, joita h‰n
rakastaa -- sattumalta katsahtaa h‰neen pylv‰sten v‰list‰."

"Mutta min‰", sanoi Gabrielle lempe‰sti, "min‰ ajattelen
iankaikkisuutta kodiksi."

Nyt saapui Norbert kysym‰‰n herra Berthelieri‰ ja toivottamaan, ettei
pitk‰n jumalanpalveluksen aiheuttama v‰symys olisi vahingoittanut h‰nt‰.

Berthelier vastasi, ettei h‰n sairastumisestaan saakka ollut koskaan
tuntenut itse‰‰n niin hyvinvoivaksi kuin nyt, ja katsoen kookkaaseen
komeaan nuorukaiseen, joka seisoi ovella, lis‰si h‰n:

"Mutta olettepa te kasvanut, Norbert! Nyth‰n olette t‰ysi mies.
Tulkaahan toki sis‰‰n ja istukaa joukkoomme."

Norbert ei ollut lainkaan vastahakoinen ja Berthelier jatkoi:
"Muistaakseni oli aika, jolloin et kunniallisena kutsumuksenasi,
ainakaan mieleisen‰si, pit‰nyt koulunk‰ynti‰."

"Min‰ olen valinnut", sanoi Norbert matalalla ‰‰nell‰, "tai paremmin
sanoen kutsumukseni on valinnut minut."

Gabrielle nyt ensin puhkesi puheeseen, kalpeilla poskillaan hehku ja
‰‰ness‰ innostus, joka h‰mm‰stytti jokaista:

"L‰hdettekˆ saarnaamaan evankeliumia? Oi Norbert --"

"En, min‰ en voisi saarnata. Minulla ei ole sanoja, ei taitoa eik‰
oppia. Mutta min‰ voin palvella niit‰, jotka saarnaavat." Hetken
‰‰nettˆmyyden j‰lkeen h‰n lis‰si: "Min‰ olen kunnianhimoinen, en
kumminkaan siihen m‰‰r‰‰n kuin tarvitaan Jumalan asian ajamiseksi. Se
kuuluu 'marttyyrien jalolle armeijalle'. Min‰ olen tyytyv‰inen l‰hinn‰
ylevimp‰‰n toimeen -- uhraamaan el‰m‰ni marttyyrien palvelijana ja
yst‰v‰n‰."

"Se on suuri kutsumus", sanoi Berthelier.

"Min‰ olen lupautunut", jatkoi Norbert, jonka nyt kokonaan valtasi
‰skeisen jumalanpalveluksen h‰ness‰ synnytt‰m‰ tunne: "Lyonin
tuomiokirkossa -- sen j‰lkeen kuin olin ollut vankilassa -- vannoin
valan Jumalan kasvojen edess‰. Ja te tied‰tte hyvin, ett‰ on tyˆt‰
joka kaipaa tekijˆit‰. Aina on _meist‰_ joku vaarassa tai vankilassa.
Is‰ Calvin pit‰‰ huolta heist‰ -- ah, _h‰n huolehtii_ -- mutta aina
on tarpeen joku -- joku side h‰nen ja heid‰n v‰lill‰ kuljettamassa
kirjeit‰ ja toimittamassa asioita. Se side, tarkoittaa minua."

"Ent‰ is‰nne? Oletteko kertonut t‰st‰ h‰nelle?" Kysyj‰ oli Berthelier.

"Olen. H‰n on sanomattoman iloinen." Sitten h‰n k‰‰ntyi Gabriellen
puoleen ja virkkoi ‰kki‰ ep‰rˆiden ja pelokkaasti: "Neitini,
hyv‰ksyttekˆ te aikeeni?"

"Kaikesta syd‰mest‰ni. Viek‰‰ te lohdutusta monille muille sit‰
tarvitseville Jumalan palvelijoille." Sitten h‰n lis‰si lempe‰sti:
"Jumala siunatkoon teit‰!"

"Ottakaa minunkin siunaukseni", sanoi Berthelier.

Kun Norbert oli mennyt, istui Berthelier yh‰ miettien, hˆyhen k‰dess‰.

"Niin", sanoi h‰n katsoen siihen, "se on tuonut takaisin vanhan el‰m‰n.
Tuossa vanhassa el‰m‰ss‰ oli hyv‰‰kin, sill‰ kukaties uusi Geneve ei
olisi mahdollinen ilman sit‰. Ja kumminkaan en sano, ett‰ 'vanha on
parempi'. En! Sill‰ min‰, juuri min‰, olen saanut vihdoin juoda uutta
viini‰, ja min‰ todistan sen olevan hyv‰‰. Is‰ Calvinin Geneve ei ole
Hugenottien, Philibert Berthelierin, Ami LÈvrierin tai iloisen priori
Bonivardin Geneve. Se ei ole se Geneve, josta me uneksuimme kuumassa,
intohimoisessa nuoruudessamme. Mutta se on jotakin enemm‰n. Se on
uuden uskonnon, uuden maailman ja uuden el‰m‰n Geneve. Se on totuuden,
vakavuuden, voimakkaiden, korkeiden aatteiden ja oikeiden tekojen koti.
Se on onnettoman suoja, turvapaikka kaikille sorretuille kaikista maan
‰‰rist‰ taivaan alla. Jumala on sanonut: 'Salli minun turvattomieni
asua luonasi, Geneve'. Geneve on vastannut: 'Kyll‰'. Sent‰hden on Herra
siunannut sit‰. Ja min‰ -- myˆskin min‰ -- siunaan sit‰; niin, ja se on
oleva siunattu!"

"Siunatkoon Jumala meid‰n kaikkien puolestamme, veljeni!" sanoi
Claudine. "Se se kumminkin on aina paras asia."

Psalmin sanat, joita oli luettu p‰iv‰n jumalanpalveluksen aikana,
tulivat Berthelierin huulille. H‰n nousi hitaasti, sauvaansa nojaten,
ja puhui ylˆsk‰‰nnetyin s‰ihkyvin silmin:

"Siunattu olkoon H‰nen pyh‰ nimens‰ iankaikkisesta iankaikkiseen!
T‰yttykˆˆn koko maa H‰nen kunniastaan! Amen, ja se tapahtukoon!"

Sitten h‰n k‰vi nukkumaan. Sin‰ yˆn‰ h‰n lep‰si hyvin. H‰n lep‰si niin
hyvin, ett‰ kun Gabrielle aamulla tuli h‰nen luokseen, huomasivat h‰nen
nuoret silm‰ns‰ jonkun toisen -- kuninkaan, vaan ei kauhujen kuninkaan
-- olleen siell‰ ennen h‰nt‰ ja laskeneen h‰nen tyynille kasvoilleen
kuninkaallisen sinettins‰, jossa on kirjoituksena: "Rauha".




XXIX LUKU.

Kantaen vuosien taakkaa.


    "H‰n tekee omaa tyˆt‰ns‰, min‰ omaani."

                            Tennyson.

Ei kukaan olisi tahtonut kutsua Ami Berthelieri‰ miksik‰‰n eritt‰in
onnelliseksi mieheksi. Kumminkin oli h‰n kuolemassaan onnellisempi
kuin moni suurista ja kuuluisista henkilˆist‰ maan p‰‰ll‰. Semmoiset
eiv‰t aina j‰t‰ j‰lkeens‰ surevia, joista maailma ei koskaan en‰‰
tunnu samanlaiselta kuin ennen. Claudinelle ja Margaretalle oli vanha
hugenotti kaikessa ollut todellinen keskus; ja vaikkakaan h‰n ei
Gabriellelle juuri voinut olla samaa, ei h‰n kumminkaan t‰lle ollut
silt‰ v‰hemm‰n, vaan enemm‰nkin, viel‰ kiihke‰mm‰sti rakastettu. Heille
oli jonkinlaisena kehoituksena, ett‰ koko Geneve otti osaa heid‰n
suruunsa ja osotti kaikkea kunnioitusta ja mieltymyst‰‰n kansalaiselle,
jota se niin myˆh‰‰n oli oppinut kunnioittamaan ja rakastamaan.
Niin suuri oli joukko, joka seurasi h‰nt‰ viimeiseen lepopaikkaansa
Plain-palaisissa, ett‰ Margareta vakuutti jotta itse is‰ Calvinkaan
tuskin olisi voinut saada hienompaa hautausta.

"Jospa ne olisivat olleet _h‰nen_ hautajaisensa", nyyhki Claudine
raukka, "kuinka paljo parempi se olisi ollut _meille_!"

"Ai, neitini, muttei suinkaan Genevelle, ei kirkolle eik‰ maailmalle,
kuten rakas herramme itse olisi ollut ensim‰inen sanomaan."

Useiden lohdutusvierailuiden joukossa, joita he saivat vastaanottaa,
kunnioitti heit‰ myˆskin itse Geneven kruunaamaton kuningaskin
k‰ynnill‰‰n. H‰n toi Gabriellelle oikein oleellisen lohdutuksen Louis
de Marsacin vankilassa kirjoittaman lyhyen kirjeen muodossa, jonka h‰n
pisti Gabriellen k‰teen sanoen: "Luulen, ett‰ teill‰ on oikeus lukea
se."

Ensi sanat luettuaan k‰vi v‰ristys Gabriellen ruumiin l‰pi. "En voisi
kertoa teille, herra ja veli --" luki Gabrielle ja katsahti ylˆs
noihin voimakkaisiin, syv‰uurteisiin kasvoihin, jotka myˆt‰tuntoisina
kumartuivat h‰nen ylitsens‰. Louis kutsui siis _h‰nt‰_ "veljeksi!"
Ei ollut en‰‰ leve‰‰ virtaa heid‰n v‰lill‰‰n, ei ollut en‰‰ poikaa
ja is‰‰, ei en‰‰ nuorta, tuntematonta oppilasta ja suurta kuuluisaa
mestaria! Niin -- juuri nyt -- Gabriellen lukiessa, oli nuori
p‰‰ssyt vanhan edelle ja oli vanhempi kuin h‰n iankaikkisuudessa.
Hetken j‰lkeen h‰n jatkoi lukemistaan. Sanat olivat seuraavat: "En
voi kertoa teille, herra ja veli, sit‰ suurta lohdutusta, jota olen
saanut kirjeist‰nne veljelleni Denis Peloquinille, joka keksi keinon
toimittaakseen ne er‰‰lle veljist‰mme, joka oli maanalaisessa kopissa
minun yl‰puolellani ja luki niit‰ minulle, koska en voinut n‰hd‰ mit‰‰n
vankilassani. Min‰ rukoilen siis teit‰ alinomaan jatkamaan avustustanne
samanlaisella lohdutuksella, joka liikuttaa meid‰t itkem‰‰n ja
rukoilemaan."

"He eiv‰t itke nyt en‰‰", sanoi Calvin, "ja jos he yh‰ rukoilevat,
ovat he kuin ne alttarin alla olevat sielut, joista luemme
Ilmestyskirjassa." H‰n lausui viel‰ paljo muuta, mik‰ kuten useat
toisetkin asiat noina p‰ivin‰ sivuuttivat j‰lke‰ j‰tt‰m‰tt‰ Gabriellen
huomion. Mutta h‰nen ajatuksensa palasivat, kun Calvin mainitsi Lyonin
tapahtumaa h‰nelle itselleenkin 'kaikkien musertavimmaksi suruksi'.
Kumminkin h‰n lis‰si: "En nyt tahtoisi olla vapaa t‰st‰ kaikesta
surusta sill‰ hinnalla, etten koskaan olisi tullut tuntemaan Louis
de Marsacia. P‰ivieni loppuun saakka on h‰nen muistonsa oleva aina
pyhitettyn‰ mieless‰ni ja olen vakuutettu, ett‰ se on myˆskin suloinen
ja lohdullinen muisto." Sitten h‰n puhui vereksemm‰st‰ surusta kiitt‰en
Jumalaa siit‰, ett‰ Gabriellen kasvatusis‰ oli saanut olla heid‰n
luonaan siksi, kunnes oli voinut julistaa itsens‰ kaikkien kuullen
j‰seneksi Kristuksen ruumiissa. "Ei voi olla ep‰ilyst‰k‰‰n" h‰n
sanoi, "ett‰ Kristus kerran yhdist‰‰ sek‰ heid‰t ett‰ meid‰t samaksi
erottamattomaksi seuraksi, verrattomassa osallisuudessa H‰nen omasta
kunniastaan."

Sitten lis‰ten yst‰v‰llisell‰, milteip‰ hell‰ll‰ ilmeell‰: "Jumala
siunatkoon sinua, lapseni!" tuo suuri mies l‰hti pois, j‰tt‰en
Gabriellen mieleen iloisen kummastelun, ett‰ Calvin ja Louis nyt olivat
"velji‰", ett‰ Lousin kohtalo oli Calvinillekin musertava suru, ja ett‰
viel‰ t‰m‰ suru oli semmoinen asia, ettei Calvin sit‰ mist‰‰n hinnasta
tahtonut unhottaa. N‰ht‰v‰sti Calvinkin ymm‰rsi "julkisen salaisuuden",
tuon niin kummallisen, mutta rakastaville ja sureville kumminkin niin
kalliin salaisuuden, ett‰ nimitt‰in syvimm‰t surumme ovat samalla
kertaa meid‰n kalleimmat aarteemme. [T‰m‰ ajatus tulee voimakkaasti
esiin er‰iss‰ Calvinin kirjeiss‰, joista ylh‰‰ll‰ mainitut sanat ovat
poimitut.]

Oli hyv‰, ett‰ Gabrielle sai niin voimallista lohdutusta, sill‰ ajan
vieriess‰ h‰n sellaista tarvitsi. "Enkelit", jotka ensin olivat
tuoneet h‰nelle lohduttavia tietoja, "palasivat h‰nen luotaan takaisin
taivaaseen". Tai tosiasiallisemmin sanoaksemme, ensim‰lt‰ h‰n seurasi
rakastettujaan itsekin taivaaseen ja ovi, jonka kautta he olivat
k‰yneet sis‰‰n, n‰ytti yh‰ viel‰kin olevan raollaan. Mutta j‰lest‰p‰in
"ovi suljettiin" ja h‰net j‰tettiin toiselle puolen -- yksin‰‰n.

Kumminkaan ei aivan yksin‰‰n. Rakastavien syd‰mien harvoin tarvitsee
olla yksin‰‰n maailmassa, jossa niin paljo rakkautta tarvitaan. H‰nelle
tapahtui kuten monille muille naisille. H‰n n‰ki "rakkaimpansa l‰htev‰n
pois ilman h‰nt‰", mutta samalla n‰m‰ j‰ttiv‰t j‰lkeens‰ toisia
hyvinkin kalliita ja uskollisella, kotoisella rakkaudella lemmittyj‰,
mutta v‰hemm‰n -- paljoakin v‰hemm‰n -- lemmittyj‰ kuin poismenneet.
Kaikki me tied‰mme milloin aurinko on laskeutunut, vaikka kuu voi olla
t‰ysimm‰ll‰‰n ja monet t‰hdet tuikkivat.

T‰st‰ l‰hin Gabrielle Berthelier oli kahden hennon ja riutuvan
el‰m‰n uskollinen, hell‰ hoitaja. Claudine oli aivan maahan murtunut
kadotettuaan veljens‰, ja Margaretan voimakkaampi sielu k‰rsi viel‰kin
syvemm‰sti. Uusi hirve‰ lis‰koettelemus h‰nen luonteiselleen ihmiselle
j‰tti j‰lkeens‰ heikkoutta ja avuttomuutta. Katkennut j‰sen parantui
j‰lleen, mutta h‰n ei koskaan en‰‰ kyennyt liikkumaan muuten kuin
hitaasti ja varovasti huoneessa. Muutamien yritysten j‰lkeen, jotka
loppuivat kurjasti h‰nelle itselleen ja vastukseksi kaikille muille,
h‰n tuli viimein vakuutetuksi, ettei h‰nelle en‰‰ sopinut vakinainen
tyˆ, ett‰ h‰nen t‰st‰ l‰htien t‰ytyi istua lieden ‰‰ress‰ ja kehr‰t‰.
Totta kyll‰ h‰n kuontaloaan k‰‰nnelless‰‰n autti Gabriellea monilla
hyvill‰ neuvoilla, joita vailla nuori tyttˆ useinkin mielell‰‰n olisi
tahtonut olla.

Noina synkkin‰ p‰ivin‰ de Caulaincourtien yst‰vyys oli suuri lohdutus
Gabriellelle. Mutta aikaa myˆten vanhempi n‰ist‰ uudelleen l‰hti
noille evankelistamatkoilleen Savoijaan, jotka h‰nelle olivat niin
v‰h‰ll‰ olleet maksaa h‰nen henkens‰. Poika taasen ryhtyi toimeensa,
johon h‰n oli lupautunut, tullen Calvinin l‰hettil‰‰ksi vainottuihin
protestanttisiin kirkkoihin Ranskassa, Belgiassa ja Italiassa.

Gabriellella oli toinenkin yst‰v‰, joka kerran Geneveen kotiutuneena ei
en‰‰ koskaan j‰tt‰nyt sit‰. Oli luonnollista, ett‰ Louis de Marsacin
serkku tulisi h‰nen osanottonsa esineeksi, jollei muun niin senkin
vuoksi, ett‰ t‰ll‰ oli niin paljo kerrottavaa noista viime p‰ivist‰
Lyonissa. Ja kun t‰h‰n osanottoon yhtyi s‰‰li sokeata nuorukaisparkaa
kohtaan, ei ollut ihmetelt‰v‰‰, ett‰ heid‰n v‰lill‰‰n syntyi voimakas
side.

On totta, ett‰ Gabriellella oli vaan v‰h‰ aikaa yst‰vyydest‰
nauttimiseen. Mutta h‰n ei olisi ollut Geneven lapsi -- joka h‰n oli
-- jollei h‰n olisi hankkinut aikaa, vaikkakin nousemalla varhain
ja menem‰ll‰ myˆh‰‰n levolle, ottaakseen osaa niihin monilukuisiin
uskonnollisiin hartausmenoihin, jotka olivat uuden Geneven el‰m‰n
todellinen ydin. Oli samalla kertaa huvi ja laupeudentyˆ saattaa herra
Ambrosea niihin, viel‰kin enemm‰n koska muuten v‰ltt‰m‰tˆn Grillet
ei koskaan saanut saarnoja makunsa mukaisiksi. Kuten h‰n sanoi, ei
h‰n ollut turhantarkka vanhan uskonnon noudattamisessa. Mik‰ oli
kyllin hyv‰‰ herra Ambroselle, se oli kyllin hyv‰‰ h‰nellekin. Eik‰
h‰n ep‰illytk‰‰n, etteikˆ h‰n voisi saavuttaa pelastustaan eritt‰in
hyvin is‰ Calvininkin opetuksen mukaan. H‰n ei kumminkaan n‰hnyt syyt‰
semmoiseen h‰lin‰‰n ja ahkerampaan osanottoon rukouksiin ja saarnoihin,
kuin mit‰ tapana pidettiin entisiss‰ messuissa ja synnintunnustuksissa.
Mutta toiselta puolen oli h‰n hyvinkin halukas maksamaan takaisin
neidin yst‰vyyden h‰nen herraansa kohtaan tekem‰ll‰ v‰h‰n palveluksia
h‰nelle, eritt‰inkin kantamalla h‰nen tavaroitaan torilta. T‰m‰n
Gabrielle kumminkin pian kielsi, koska h‰n alkoi lˆyt‰‰ koristaan
n‰iss‰ tilaisuuksissa harvinaisia kukkia ja kalliita hedelmi‰, joita
h‰n itse ei ollut ostanut. Mutta Grilletin palvelusten kielt‰minen ei
pys‰ytt‰nyt n‰iden lahjain tuloa. H‰n toi ne vaan sit‰ julkisemmasti
kotiin Rue Cornavinille herra Ambrose de Marsacin kunnioittavimpien
tervehdysten kera. N‰m‰ ylellisyydet Gabrielle jakoi kˆyhien ja
sairasten kesken, joiden luo h‰n oli tervetullut vieras, milloin h‰n
vaan voi s‰‰st‰‰ ahdistavilta kotitoimilta jonkun tunnin.

H‰nen osanottonsa kaupungin el‰m‰‰n oli niin v‰h‰inen, ett‰ h‰n tuskin
huomasi sit‰ tosiasiaa, ett‰ Geneve t‰ll‰ v‰lin oli saavuttanut
kunniansa todellisen ilmakeh‰n. Libertinien lopullisen kukistamisen
j‰lkeen oli rauha palannut. Teokratia, jolla oli Calvin ensim‰isen‰
ministerin‰‰n ja n‰kym‰ttˆm‰n Itsevaltiaan tahdon v‰litt‰j‰n‰, oli
saanut lopullisen voittonsa. Tuskin oli kuultu yhdenk‰‰n kielen
nousevan sit‰ vastaan. T‰st'edes oli jokainen kansalainen velvoitettu
el‰m‰‰n kuin Jumalan omien kasvojen edess‰. Siveellisen suoruuden ja
historiassa miltei ainokaisen hurskauden seurassa tuli h‰mm‰stytt‰v‰
kehitys henkiseen toimeliaisuuteen. Kaksikymment‰ nelj‰ paininkonetta
l‰hetti Calvinin ja muiden uskonpuhdistajaan teoksia yht‰mittaisena
virtana kaikkiin Europan maihin. Vastalahjaksi jokainen katoolinen
maa l‰hetti Geneveen uskonsa takia maanpakoon l‰hteneet karkulaiset.
Protestanttiset seurakunnat taasen, jotka sit‰ eiv‰t tarvinneet
pakopaikkanaan, ylistiv‰t sit‰ etev‰n‰ uskollisena kouluna. Sinne
ne l‰hettiv‰t poikansa saamaan erinomaista maallikkokasvatusta ja
etev‰t‰ jumaluusopillista opetusta, joka, vaikka olikin ankaraa ja
ahdasmielist‰, kumminkin oli niin syv‰llist‰ ja ylev‰‰ kuin aikakauden
ajatustavan mukaan vaan voi saavuttaa.

Kun Norbert de Caulaincourt sattui olemaan Genevess‰, mik‰ ei
tapahtunut usein eik‰ ollut pitk‰aikaista, oli h‰n vanhempana
hyvinkin iloinen saadessaan k‰yd‰ koulussa, jota h‰n oli halveksinut
poikavuosinaan. Mutta onhan olemassa suuri ero sen v‰lill‰, mit‰ meid‰n
on pakko tehd‰, ja sen mit‰ haluamme tehd‰. Ennen kaikkea vaikutti
h‰neen se seikka, ett‰ nerokas ja valistunut tohtori Theodor Beza nyt
oli akatemian rehtorina, ja h‰nen luennoissaan oli paljon semmoista,
mik‰ kokosi h‰nen ymp‰rilleen kyvyk‰st‰ ja opinhaluista nuorisoa.

Norbert varttui aivan ‰kki‰ pojasta mieheksi. Seitsem‰nteentoista
ik‰vuoteen saakka oli h‰nen ruumiillinenkin kehityksens‰ ollut hidasta.
H‰nen poikamainen rajuutensa ja pelottomuutensa taasen olivat h‰nen
is‰lleen huolena ja h‰nen pastoreilleen ja opettajilleen kiusana. Mutta
muutamien lyhyiden kuukausien lukuisat tapaukset -- siit‰ varhaisesta
kev‰tp‰iv‰st‰ alkaen, jolloin h‰n oli kuullut is‰ns‰ vangitsemisesta,
siihen elokuun aamuun saakka, jolloin h‰n seisoi Lyonin torilla ja n‰ki
Louis de Marsacin kuolevan -- kehittiv‰t h‰net ‰kki‰ miehuuteen. Pojan
levottomuus oli vaihtunut miehen yritteli‰isyyteen, pojan hillitˆn
seikkailuhimo miehen p‰‰tt‰v‰ksi uskallukseksi. Henki ja ruumis pitiv‰t
toisiaan tasapainossa. Ennenkun h‰nen ymp‰ristˆns‰ tiesik‰‰n tai h‰n
itsek‰‰n huomasi muutosta, oli h‰nest‰ tullut varteva nuorukainen,
ensimm‰inen orastava parta yl‰huulellaan, joka kuljetti kirkkokuntain
kesken is‰ Calvinin l‰hetyksi‰. Mutta oli muuan asia, jonka suhteen h‰n
ei ollenkaan muuttunut pojasta mieskuntoiseksi vartuttuaan.

Kotona s.o. Genevess‰ ollessaan h‰n enimm‰kseen sangen v‰h‰n n‰ki
Gabriellea. Joskus h‰n aivan v‰ltteli t‰t‰, koska ei tuntenut itse‰ns‰
kylliksi lujaksi katsoakseen Gabriellea kasvoihin ja koskettaakseen
h‰nen k‰tt‰‰n, samalla tuntien kaiken aikaa, ett‰ neito yh‰ kuului
h‰nen kuolleelle yst‰v‰lleen. Norbert sanoi itselleen joskus, ett‰ h‰n
kernaasti n‰ki asioiden pysyv‰n sill‰ kannalla, mutta se ei pitk‰lle
auttanut h‰nt‰. Yh‰ uudelleen h‰nt‰ vavahutti toivottoman ik‰vˆimisen
ja kiduttavan odotuksen tuska.

"En suinkaan tahtoisi tehd‰ v‰‰ryytt‰ Louisille h‰nen taivaassaan",
h‰n sanoi, "yht‰ v‰h‰n kuin sit‰ olisin tahtonut tehd‰ h‰nelle maan
p‰‰ll‰. Mutta kumminkin minun on parempi pysy‰ poissa siksi, kunnes
voin ajatella ja toimia viisaan miehen tavoin eik‰ kuin hullu."

Aikaa myˆten h‰n kumminkin kiitollisuuden ja yst‰vyyden siteiden
pakoittamana mursi p‰‰tˆksens‰. Viel‰ kerran oli kev‰t Genevess‰,
viides tuosta hyvin muistettavasta vanhemman de Caulaincourtin
vankeuskes‰st‰. Norbert oli juuri palannut vuoristojen yli hyvin
vaaralliselta matkalta Italiasta. H‰n ilmoittautui kotia saapuneeksi
Calvinille. Sitten k‰yty‰‰n tervehtim‰ss‰ Antoine Calvinia ja
huomattuaan is‰ns‰ olevan poissa h‰n meni katsomaan sisar Claudinea ja
Gabrielle Berthelieri‰.

Ensim‰inen seikka, mink‰ h‰n kuuli astuessaan sis‰‰n, oli luutun
‰‰ni. Sisar Claudine istui heid‰n tavallisessa arkihuoneessaan
neuloen uutterasti koruompelustaan, Margareta kehr‰si ja Gabrielle
teki mekkoa kˆyh‰lle lapselle. Sill‰ aikaa Ambrose de Marsac esitti
suloista soittoaan uudella t‰ytel‰is‰‰nisemm‰ll‰ ja miellytt‰v‰mm‰ll‰
soittimellaan, jonka t‰hden oli hylj‰nnyt mandolininsa.

Norbert tervehti heit‰ kaikkia. H‰n sai vastaanottaa samanlaisen,
viel‰p‰ l‰mpˆisemm‰nkin tervehdyksen. Joku selitt‰m‰tˆn seikka,
kenties Ambrosen l‰sn‰olo, oli antanut h‰nelle jonkunlaisen kylmyyden.
He puhuivat ensin h‰nen l‰hetysmatkastaan Italiaan ja evankeliumin
levenemisest‰ siell‰. Mutta kulutettuaan jonkun aikaa t‰ll‰ tavalla
Norbert kokosi rohkeutensa kysy‰kseen Gabriellelta, tahtoiko t‰m‰
l‰hte‰ ulos ihailemaan ilmaa t‰n‰ kauniina iltana. Norbertilla olisi
ollut jotakin sanottavaa h‰nelle.

Gabrielle myˆntyi vallan mielell‰‰n. Olihan Norbert kirkon
ansiokas l‰hettil‰s. Mit‰ h‰nell‰ oli sanomista, koski ep‰ilem‰tt‰
niit‰ piirej‰, tai jonkun sen tunnustajan kohtaloa. Itsekk‰ill‰
harrastuksilla ei voinut olla osaa t‰ss‰. Toden teossa ei ollutkaan.

"Minne tahtoisitte mieluummin menn‰?" kysyi Norbert, kun he astuivat
ulos.

Gabrielle vastasi oitis: "Uudelle kollegiolle. Olen kuullut, ett‰ se on
miltei valmistunut jo ja tahtoisin n‰hd‰ sen."

"Niin min‰kin."

Kun he kulkivat tuttuja katuja Rue Verdainelle p‰in, aloitti h‰n:
"Gabrielle, min‰ olen umpisokkelossa, josta ei kukaan muu kuin te voi
auttaa minua. Tahtoisitteko tehd‰ sen?"

Suurimmalla yksinkertaisuudella ja aivan huomaamattaan, mik‰ teki
h‰nen vastineensa jyrk‰ksi vastakohdaksi Norbertin mielialalle, sanoi
Gabrielle:

"Rakas Norbert, min‰ teen mit‰ vaan voin puolestanne, kuten minun
tuleekin."

"Muistatte kai, miten jalomielisesti nuori Lormayeurin kreivi menetteli
minun suhteeni, kun olin h‰nen vallassaan, enk‰ n‰hnyt muuta kuin
kuoleman silm‰ini edess‰?"

"Niin, ja vaaraan antautuminen oli minun takiani. Norbert -- min‰h‰n
olisin kiitt‰m‰tˆn, jos sen unhottaisin."

"Ei, Gabrielle, teid‰n pit‰isi unhoittaa kaikki, paitsi ei nuorta
kreivi‰ ja h‰nen lempeytt‰‰n. Nyt h‰n on todellakin Lormayeurin kreivi,
sill‰ h‰nen is‰ns‰ kuoli vuosi sitten. Mutta h‰n on yh‰ ruhtinaansa
asioissa, joka on l‰hett‰nyt h‰net jollekin asialle Turiniin. Siell‰
min‰ h‰mm‰styksekseni satuin tapaamaan h‰net. H‰n tunsi minut. Jokaisen
toisen suhteen olisin tuntenut itseni levottomaksi, mutta h‰nest‰
tiesin hyvin, ett‰ voin h‰neen luottaa enk‰ tarvitseisi pelj‰t‰
petosta. Me puhelimme pitk‰‰n kesken‰mme. H‰n uskoi minulle suuren
huolensa, jossa h‰n oli rakastettunsa t‰hden. H‰n aikoi kihlautua niin
pian kuin ruhtinas sallisi h‰nen menn‰ kotiin ja hoitaa omia asioitaan.
Neito oleskeli enimm‰kseen er‰‰n vanhan sukulaisen, herra de Maynen
luona levottomalla alueella, joka kuului Mont Blanc-vuoristoon. Mutta
vanhuksen kuoltua h‰n ei voinut sinne j‰‰d‰, vaan h‰nen oli pakko ottaa
turvansa toisen sukulaisen herra Claude de Senanclairin luona."

"Herra de Senanclair! Mutta h‰nh‰n asuu l‰hell‰ meit‰ ja on sit‰paitsi
harras protestantti, ollen is‰ Calvinin hyv‰ yst‰v‰."

"Niin on laita. Siit‰p‰ syyst‰ haluankin teid‰n apuanne. H‰nen mukanaan
tuli vanha, neitoon kiintynyt kamaripalvelija, teid‰n Margaretanne
kaltainen. Mutta t‰m‰ joko matkan vaivojen heikontamana tai jostakin
muusta syyst‰ tuli sairaaksi heti heid‰n perille tultuaan. H‰n on
‰skett‰in kuollut. Nyt t‰m‰ nuori nainen on yksin‰‰n vieraiden ihmisten
joukossa. H‰n on kirjoittanut kreiville hyvin surullisen kirjeen,
ilmoittaen ett‰ h‰n on kuihtuva ja kuoleva pois ja muita samanlaisia
surullisia asioita, joita oletan naisten sanovan kun he ovat
murheissaan."

"Mutta herra de Senanclair on hyv‰ mies. Varmaan h‰n on oleva
yst‰v‰llinen neidille."

"Niin yst‰v‰llinen kuin h‰n vaan ymm‰rt‰‰, ollessaan vaan mies",
sanoi Norbert hienosti hymyillen. "Mutta neiti tarvitsee naista, ei
palvelusnaista, joita siell‰ on kyllin, vaan jotakuta joka ymm‰rt‰‰,
tuntee nuoren naisen syd‰men ja voi puhella h‰nen kanssaan ja lohduttaa
h‰nt‰."

"Norbert, mit‰ oikeastaan haluatte minun tekem‰‰n?"

"Min‰ tahdon teit‰ l‰htem‰‰n h‰nen luokseen, puhumaan h‰nen syd‰melleen
ja olemaan h‰nelle aivan sisarena."

Gabriellen huulilla oli sana: "Luulenpa teid‰n pyyt‰v‰n sangen paljon";
mutta h‰n lausui vaan: "Ja miksi pit‰isi minun tehd‰ t‰m‰ tyˆ, Norbert?"

Norbert ep‰ili. H‰nt‰ ei miellytt‰nyt sanoa: "Koska min‰ olen h‰nelle,
joka rakastaa tuota neiti‰, kiitollisuudenvelassa hengest‰ni." Se olisi
voinut n‰ytt‰‰ vaatimukselta h‰nen itsens‰ vuoksi. Viimein h‰n sanoi:
"Sen vuoksi ett‰ kreivi Viktor menetteli niin hyvin meit‰ kohtaan."

"Mutta olisiko herra de Senanclair halukas vastaanottamaan minut
taloonsa?"

"Eritt‰in mielell‰‰n. Min‰ k‰vin siell‰ eilen, ennen kaupunkiin
tuloani. Min‰ n‰in h‰net ja myˆskin neidin. Todella h‰n on
h‰mmennyksiss‰ vieraansa t‰hden, eik‰ tied‰ miten asia olisi
j‰rjestett‰v‰ neidin mukavuudeksi, huomattuaan ettei h‰nen taloudessaan
ole naista. H‰n pyysi minun ilmoittamaan kaupungissa, ett‰ ken
herrasnainen tahansa olisi hyvin tervetullut Senanclairiin."

Gabrielle ajatteli ripe‰sti. H‰n olisi iloinen, hyvin iloinen
voidessaan tehd‰ t‰m‰n Norbertin puolesta. H‰nen syd‰mens‰ syvyydess‰
eli tunne -- tosin yh‰ viel‰ tiedottomana -- ettei h‰n ollut
osottautunut kylliksi kiitolliseksi kaikesta mit‰ t‰m‰ oli tehnyt h‰nen
puolestaan. Viel‰ enemm‰n olisi Gabrielle Norbertin ollessa poissa
Genevest‰ aivan varmaan lyˆnyt laimin h‰net.

"Jos se miellytt‰isi teit‰, Norbert", h‰n sanoi.

"Se miellytt‰‰ minua hyvinkin paljo", vastasi nuorukainen
avomielisesti. "Kumminkaan ette saa tehd‰ sit‰, jos se tuottaa teille
h‰iriˆt‰. Kukaties, vaikkette tosiaankaan voisi j‰tt‰‰k‰‰n t‰ti‰nne ja
Margaretaa."

"Se asia voidaan kyll‰ j‰rjest‰‰. BenoÓte on jo hyvin hyˆdyllinen nyt.
Minulla on sit‰paitsi er‰s yst‰v‰, joka voi tulla avuksi v‰h‰ksi aikaa.
Sit‰paitsi asuvathan Calvinit aivan naapureina. He halusta tekev‰t
kaikki mit‰ voivat."

"Ambrose de Marsac myˆskin n‰ytt‰‰ olevan hyvin huomaavainen", sanoi
Norbert, ‰‰ness‰‰n hieno, tuskin tuntuva tyytym‰ttˆmyyden v‰re. H‰n
olisi tullut lohdutetuksi, jos olisi t‰ll‰ lauseellaan arvannut
antavansa Gabriellelle p‰tev‰n syyn lyhyen ajan poissaoloon kaupungista.

"Nyt kun te olette tulleet kotiin, Norbert", neito vastasi kiireisesti,
"voisitte kenties lˆyt‰‰ h‰nelle jotakin tointa, jossa h‰n huolimatta
sokeudestaan voisi palvella Jumalaa ja ihmisi‰. T‰t‰ nyky‰ ei h‰nell‰
ole mit‰‰n muuta tekemist‰ kuin k‰yd‰ saarnoja kuulemassa tai
tapaamassa yst‰vi‰‰n ja soittaa luuttuaan, joka voi olla joskus, kun
sattuu olemaan kiire -- -- Mutta ennen kaikkea on t‰m‰ surullista
el‰m‰‰. Me, joilla on n‰kemisen lahja, emme saa olla vastahakoisia
helliess‰mme ja hoivatessamme h‰nt‰."

"Se on totta", ajatteli Norbert, "mutta h‰n n‰ytt‰‰ tarvitsevan aika
paljo lohdutusta, eritoten Gabriellelta." Sitten h‰n sanoi ‰‰neens‰:
"Siis, Gabrielle, min‰ voin toivoa, ett‰ menette Senanclairiin?
Kaikesta syd‰mest‰ni kiit‰n teit‰. Min‰ olin pakoitettu palvelemaan
kreivi Viktoria kaikin tavoin, miten vaan voin. Nyt h‰n saa tiet‰‰,
etten ole kiitt‰m‰tˆin. Mutta johan me olemme koulun luona. Ah, seh‰n
on aivan valmis! Jaloa tyˆt‰! Jumala siunatkoon sit‰ ja Geneve‰mme!"

He seisahtuivat katselemaan suurella ihmetyksell‰ uutta rakennusta,
joka heid‰n silmiss‰‰n oli vieh‰tt‰v‰ ja komea, vaikkakin kukaties
meist‰ olisi n‰ytt‰nyt jokap‰iv‰iselt‰ ja synk‰lt‰. Paikka ymp‰rill‰
suurine puineen oli ‰‰netˆn ja autio, lukuunottamatta er‰st‰ yksin‰ist‰
olentoa, joka myˆskin seisoi liikkumattomana aivan kuin ajatuksiinsa
vaipuneena. Olennosta ei voinut erehty‰. Norbert ja Gabrielle l‰heniv‰t
kunnioittavasti ja tervehtiv‰t herra Jean Calvinia.

H‰n n‰ytti vanhalta ja riutuneelta. H‰nen mustat hiuksensa ja partansa
olivat harmenneet nopeasti ja h‰n nojasi raskaasti sauvaansa. H‰n
kumminkin tuskin oli n‰hnyt enemp‰‰ kuin viisikymment‰ vuotta. Mutta
miten paljo henkist‰ ja ruumiillista tyˆt‰, miten paljo murheita ja
k‰rsimyksi‰ olikaan h‰nelle noina viiten‰kymmenen‰ vuotena kokoutunut!
Jos ajaksi luetaan vaan sielun el‰misen aika, olisi h‰n hyvin voinut
laskea vuosisatoja.

H‰n vastasi tervehdykseen siunaussanalla. Sen j‰lkeen h‰n loi heihin
hyvin tutkivan katseen ter‰vist‰, l‰pitunkevista, mustista silmist‰‰n.

"Min‰ olisin mieluummin n‰hnyt h‰nen k‰velev‰n Ambrose de Marsacin
kanssa", ajatteli h‰n. "Kirkon nuori l‰hettil‰s ei saisi sekoittaa
itse‰‰n t‰m‰n el‰m‰n asioihin."

Jean Calvin oli liiaksi kiintynyt kaikkiin kirkkojen hoitoa koskeviin
asioihin, voidakseen tuntea persoonallista mieltymyst‰ jokaisen
genevel‰isen el‰m‰nkohtaloon. Ei ollut juuri ajan hengen mukaista,
ett‰ nuori ja kaunis neito el‰isi niin kauan naimatonna ilman parempia
suojelijoita kuin nuo kaksi vanhaa naista. Ja paikalla oli saatavissa
hyv‰ mies, totinen ja vakava reformeratun uskonnon professori, joka
halusi mielell‰‰n ottaa sen toimen osakseen. Totta kyll‰, oli olemassa
er‰s hankaluus: hyvin ik‰v‰ ruumiillinen raihnaisuus. Mutta toiselta
puolen oli Gabrielle tunnettu innokkaaksi hyvien tˆiden harrastajaksi,
ja t‰ss‰ oli h‰nell‰ hyv‰ tilaisuus valmiina tarjona.

Viittauksia h‰nt‰ odottavan naimattoman s‰‰dyn hyˆdyttˆmyydest‰ oli
tullut toisilta tahoilta Gabriellen itsens‰kin korville. Eik‰ h‰n
myˆsk‰‰n voinut v‰‰rin ymm‰rt‰‰, vaikkakin koetti ankarasti tutkia,
Ambrose de Marsacin ‰‰nt‰ ja k‰ytˆst‰. N‰m‰ asiat tekiv‰t h‰net sit‰
halukkaammaksi myˆntym‰‰n Norbert de Caulaincourtin pyyntˆˆn ja
l‰htem‰‰n Senanclairiin.




XXX LUKU.

"Mene rauhaan."


    "En tahtoisi vaihtaa haudattua lempe‰ni
    mink‰‰n el‰v‰n olennon syd‰meen."

                               T. Cambell.

Ei vain kohteliaisuuden vuoksi "huvimajaksi" sanotussa -- kuten
naisten osastoja noina aikoina nimitettiin -- vaan todellisessa
siev‰ss‰ lehtimajassa istui yhdess‰ kaksi neitoa, joiden sormet k‰viv‰t
uutterasti koruompeluksessa, jossa molemmat olivat taitavat, yht‰ v‰h‰n
kuin heid‰n kielens‰k‰‰n olivat jouten. Molemmat olivat kauniita;
molemmat olivat etel‰n tytt‰ri‰, nuoria, vaan naisellisuuden t‰ydess‰
kukoistuksessa, sit‰ kauneustyyppi‰ josta siihen aikaan pidettiin;
molemmat olivat hiukan yli kahdennenkymmenennen ik‰vuotensa. Kumminkin
he olivat aivan erilaisia. Neiti Arletta de Mayne oli pieni ja hento,
tumma kaunotar t‰ynn‰ vilkasta, s‰kenˆiv‰‰ el‰m‰‰ aina sormenp‰ihins‰
asti. H‰n oli ylpe‰kin, mutta se oli jaloa ylpeytt‰ ilman halpuuden
vivahdustakaan. Intohimot uinailivat h‰nen tummissa silmiss‰‰n;
ne voivat s‰ihky‰ kiukusta ja vihasta yht‰ hyvin kuin v‰l‰hdell‰
innostuksestakin, mutta ne voivat myˆskin lienty‰ hyvin helposti
hellemm‰n ja lempe‰mm‰n mielen ilmaukseen.

Gabrielle Berthelier oli aivan seuralaisensa veroinen kauneudessa
ja muodon s‰‰nnˆllisyydess‰, vaikka h‰nelt‰ puuttui sit‰ el‰vyytt‰,
vilkkautta ja l‰mpˆ‰, joka toiselle antoi h‰nen erikoisen sulonsa.
Mutta Gabriellen kasvoissa oli jotakin paljoa parempaa, sellaisen
olennon suloista kylmyytt‰, joka oli rakastanut ja k‰rsinyt ja
j‰tt‰nyt j‰lkeens‰, ei rakkautta, vaan k‰rsityn, eletyn ja kumminkin
unhoittumattoman ajan.

Molemmat olivat hyvi‰ yst‰vi‰, vaikkakin juuri nyt "suloiset kielet"
olivat alkaneet v‰r‰hdell‰.

"En voi k‰sitt‰‰", sanoi neiti Arletta, "miksi teid‰n pit‰isi hylj‰t‰
ja kielt‰‰ oikea nimenne, arvonne ja aatelisuutenne. Seh‰n on
vallan samaa kuin kielt‰‰ 'ytimen ja kasteen', joista kumminkin te
genevel‰isetkin tavallanne pid‰tte. Mutta ettep‰ kaikesta huolimatta
sent‰‰n ole sen v‰hemp‰‰ kuin neiti Olivie de Castelar."

"Suokaa anteeksi, neitini, en ole lainkaan se."

"Suokaa minulle anteeksi, neitini", matki Arletta hiukan virnaillen.
"Ei, en lainkaan anna anteeksi t‰t‰ sopimatonta soveliaisuuttanne.
Olivie de Castelar on arvossa etev‰mpi kuin Arletta de Mayne ja
paljoakin etev‰mpi kaikessa muussa, nimenomaan opissaan. Teh‰n
todistelette kuin pappi -- no ei, Jumala tiet‰‰, ett‰ he usein
todistelevat kyll‰kin huonosti -- kuten piispa, pit‰isi minun sanoa. Ja
teh‰n tunnette kaikki pyh‰t kirjat perinpohjin, sen uskon toden per‰‰n."

"Enh‰n toki", sanoi Gabrielle hymyillen. "Mutta vaikka sen tekisinkin,
ei se tekisi minusta kumminkaan neiti Castelaria, kun otetaan huomioon
ett‰ olen luopunut nyt koko perinnˆst‰ni ja kaikista vaatimuksistani
sen suhteen. Ja t‰m‰n kaiken tein er‰‰n nuoren herran takia, joka pit‰‰
teit‰ mit‰ suurimmassa arvossa."

Kaksi somaa, kaunistavaa ruusua ilmeni Arletan poskille, jotka olivat
t‰h‰n asti olleet hieman kalpeat.

"Tied‰ttekˆ", h‰n sanoi, "ett‰ kerran vihasin katkerasti yksin nimenne
kaikuakin?"

"Miten voin siit‰ tiet‰‰, kun en tiennyt edes olemassaolostannekaan?"

"Kuinka sit‰ tosiaan voisittekaan? Ja miten voin min‰ tiet‰‰, ett‰ te
tekisitte kaikki voitavanne tuon herran hyv‰ksi, josta juuri puhuitte,
luopumalla niin jalomielisesti oikeuksistanne? Sill‰ tuleeko siit‰
mit‰‰n hyv‰‰, sit‰ en ainakaan min‰ voi sanoa. Lakimiehet ovat kuten
etanat, tai paremmin sanoen k‰yv‰t taaksep‰in kuin ravut. Ja h‰nen
savoijalainen armonsa pelk‰‰ kuitenkin asian menestymist‰, vaikka
toivookin hyv‰‰ tuolle henkilˆlle; h‰n tuskin on viel‰ itsek‰‰n varma
omasta asemastaan. H‰n ei rohkene menn‰ ‰‰rim‰isyyksiin Santanan
suhteen, joka pit‰‰ lujalla kouralla kiini maista. No, hyv‰ siis, antaa
niiden menn‰. Eih‰n kulta ja kunnia lopulta olekaan kaikkein paraita
asioita. Uskollinen rakkaus on enemm‰n ja parempaa. Mit‰ sanoo kirjasi,
Gabrielle? 'Monet vedetk‰‰n eiv‰t voi tukahduttaa rakkautta, eik‰
tulikaan voi polttaa sit‰'."

"Minun kirjassani puhutaan monista hyvist‰ asioista, Arletta."

"Niin puhutaan, ja min‰ rakastan p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ sit‰ yh‰ enemm‰n. Kun
palajan kotiin, aijon hankkia papeilta luvan saada lukea sit‰. Kotiin!"
h‰n toisti huoaten. "Miss‰ on 'koti', min‰ ihmettelen? Ei tuo vanha
torni en‰‰ koskaan ole sit‰ -- ei koskaan en‰‰. Miss‰ sitte?"

"Siell‰ miss‰ ne ovat, joita enimm‰n rakastetaan", sanoi Gabrielle.
"Siell‰ on koti."

"Te ainakin -- olette valinnut omanne aivan tarkoituksella", vastasi
Arletta -- "rakkaassa Genevess‰nne."

"Ei", sanoi Gabrielle tyynesti, "Geneve ei ole kotini."

Heid‰n puhellessaan joku tuli heit‰ kohden pienen jalankulkevan
palvelijan ohjaamana. Se oli kookas sotilashahmo, joka tuuma
taistelijaa, vaikkakin nyt puettuna rauhalliseen tapaan. Kupeellaan
h‰nell‰ oli kallisarvoinen miekka, joka oli osa senaikaisen
herrasmiehen tavallisesta puvusta. H‰n otti sulkalakkinsa hyvin
ahavoituneelta otsaltaan ja teki kunnioittavan kumarruksen molemmille
naisille.

Gabriellen kylm‰sti ihmetelless‰ ken h‰n oli, Arletan poski kalpeni
ja punastui, hehkui ja kalpeni j‰lleen. H‰n sanoi ainoastaan yhden
sanan: "Viktor!" Mutta sill‰ hetkell‰ h‰n tiesi, mit‰ "koti"
h‰nelle tarkoitti. Gabrielle sen myˆskin tiesi. Mutisten jotain
anteeksipyynnˆksi h‰n vet‰ytyi pois, j‰tt‰en molemmat rakastavaiset
kahden kesken, tai paremmin sanoen toinen toiselleen.

"Toivon ett‰ kaikki sujuu nyt tasaisesti heid‰n v‰lill‰‰n", h‰n mietti.
"He sen kyll‰ ansaitsevat. Norbert sanoo heid‰n olleen niin uskollisia
toisilleen kaikkina n‰in‰ vuosina."

Sitten aivan tiedottomasti h‰nen mielens‰ valtasi tunne
vastakkaisuudesta heid‰n ja h‰nen kohtalonsa v‰lill‰. Heit‰ oli kaksi,
h‰n oli yksin. Oi, miten vaikea oli hylj‰tyn osa olla yksin, aivan
yksin t‰ss‰ suuressa muita ihmisi‰ niin t‰ynn‰ olevassa maailmassa!
Mutta olikohan h‰n aivan yksin? ƒkki‰ ilmeni h‰nelle menneisyydest‰
kasvot, katse ja hymy. Ne kasvot eiv‰t olleet vieraan kasvot, ne
olivat h‰nen kanssaan niin usein, ett‰ olivat tulleet osaksi h‰nen
todellisesta el‰m‰st‰‰n. Ne olivat tavallisesti h‰nen kanssaan
auttamassa, lohduttamassa ja tukemassa h‰nt‰. Se oli henkist‰ yhteytt‰,
josta h‰n sis‰isen el‰m‰ns‰ hiljaisuudessa riemuitsi ja oli iloinen.
H‰nen tuskansa n‰ytti muuttuneen joksikin muuksi. Se oli muuttunut
rakkaaksi muistelmaksi, joka ei ollut kaihoa eik‰ riemua, mutta
suloisempaa kuin edellinen ja tyynemp‰‰ kuin j‰lkim‰inen. Mutta nyt
‰kki‰ palasi tuska tulvan tavoin j‰lleen. H‰nell‰ oli tapana ajatella
itse‰‰n hyvin vanhaksi, niin vanhaksi kuin rakkaus ja surut voivat
tehd‰ ihmisen. Mutta noiden kahden nuoren rakastavan n‰keminen oli
tuonut h‰nen syd‰meens‰ ja ajatuksiinsa v‰reen nuoruuden tunnetta. Itse
asiassa el‰m‰n kruunu oli tullut h‰nelle liian pian, ennenkun lapsuus
oli kunnollisesti ohitse. H‰n oli ihmisen kaltainen, joka nousee
ylˆs varhain p‰iv‰n noustessa ja toimii kaikki p‰iv‰n tyˆt toisten
viel‰ maatessa, vaipuakseen sitte v‰hitellen v‰syneen‰ vuoteelleen
ajatellen, ett‰ yˆn on jo t‰ytynyt tulla, vaikka kaupungin kello lyˆ
vasta puolip‰iv‰‰. P‰iv‰st‰ on viel‰ niin kovin paljo j‰lell‰! Toisilla
on p‰iv‰n tyˆn edest‰ p‰iv‰n ruokakin, kodin suuret sulot, perhe-el‰m‰n
riemut ja hyv‰ilyt, jotka joskus ovat meille kalliimmat kuin kaikki
muut ilot. Ah niin, oli h‰nell‰ niit‰kin! H‰nen ajatuksensa k‰‰ntyiv‰t
hell‰sti noihin kahteen rakkaaseen olentoon kotona, hyvinkin rakkaisiin
kaikessa heid‰n avuttomuudessaan. Mutta miten pienen osan sent‰‰n
h‰nen el‰m‰st‰‰n voi h‰nen huolenpitonsa niiden hyv‰ksi t‰ytt‰‰.
Jokap‰iv‰isen toiminnan pinnan alla, yst‰v‰llisiss‰ palveluksissa
kulutetun el‰m‰n takana ik‰vˆi suuri, tyhj‰ ihmissyd‰n, kaivaten
ihmislempe‰, riemua ihmisel‰m‰st‰.

Mutta voisiko h‰n unhoittaa, ett‰ h‰nell‰ kaiken aikaa oli jotakin,
mit‰ h‰n ei voinut vaihtaa sadankaan Lormayeurin kreivin el‰v‰‰n
rakkauteen? H‰n otti povestaan l‰hinn‰ syd‰nt‰‰n pienen norsunluisen
taulun, joka oli k‰rventynyt toiselta sivultaan, jota liekit olivat
kosketelleet kun se nakattiin Norbertille palavien risukimppujen
ylitse. H‰n painoi sen huulilleen, aivan kuin tehden vakavan lupauksen
-- tuota v‰h‰p‰tˆist‰ ja jokap‰iv‰ist‰ esinett‰, joka ollen viel‰kin
merkkin‰ n‰kym‰ttˆmist‰ vaan ikuisista asioista oli osana niiden
kunniasta ja pyhyydest‰.

Olihan h‰nell‰ toki se. Eikˆ siin‰ ollut kyllin? Ja kumminkin, yht‰
kaikki, ihmissyd‰n h‰nen rinnassaan l‰hetti huokauksen korkeutta kohti.

Arletta tuli hiljaa sis‰‰n ja laski k‰tens‰ h‰nen olkap‰‰lleen. H‰nen
silm‰ns‰ olivat sumuiset ja h‰nen ‰‰nens‰ oli hyvin lempe‰.

"Toivottakaa minulle iloa, rakas Gabrielle", h‰n sanoi. "Viimeinkin on
kaikki k‰ynyt hyvin. Herttua on luvannut tekev‰ns‰ oikeutta, Viktor saa
Lormayeurin maat. Niist‰ kiit‰mme ennen kaikkea teit‰."

"Ei suinkaan", vastasi Gabrielle l‰mpim‰sti. "Miksi kiit‰tte minua
sellaisen poisantamisesta, jota en mill‰‰n tavalla voinut pit‰‰?"

"Te olisitte voinut pit‰‰ sen sangen hyvin. Teid‰n olisi tarvinnut vaan
k‰‰nty‰ katolinuskoon."

"_Vaanko?_ Mutta enp‰ luule t‰m‰n viel‰ olevan parasta, mit‰ teill‰ on
kerrottavaa minulle, Arletta."

"Ei", sanoi Arletta punastuen ja ep‰rˆiden. "Herramme, herttua,
on ollut kyllin hyv‰ lausuakseen, ett‰ koska minulla ei ole muita
sukulaisia elossa kuin herra de Senanclair ja kun t‰m‰ luonnollisesti
uskonnon t‰hden ei voi tulla kysymykseenk‰‰n, l‰hett‰‰ h‰n noutamaan
minut Chamberyhin, jossa h‰nen armonsa herttuatar ottaa minut vastaan
ja tekee puolestani kaikki, mik‰ on oikein ja sopivaa kihlatulle
neidolle, joka on heid‰n holhokkinsa ja oma sukulaisensakin!"

"Se on hyvin yst‰v‰llisesti tehty herttuan ja herttuattaren puolelta."

"Mutta ajatelkaapas vaan", jatkoi Arletta, "mit‰ hyvi‰ palveluksia
ja mink‰laista tyydytyst‰ Viktorin on t‰ytynytk‰‰n tehd‰ herttualle
voittaakseen h‰nen k‰dest‰‰n itselleen ja minullekin sellaisia
suosionosoituksia!"

Gabrielle kuunteli mielihyv‰ll‰ Arlettan ylistyst‰ kreivi Viktorista,
mutta h‰nen seuraavia sanojaan ei h‰n voinut kuulla ilman
vastalausetta. Ne nimitt‰in ehdottivat l‰mpim‰sti ja lempe‰sti,
jotta h‰nen pit‰isi yhdist‰‰ kohtalonsa heid‰n kohtaloonsa, tulla
asumaan heid‰n luokseen ja olemaan aina h‰nelle ja Viktorille kallis,
kunnioitettu sisar.

"Mutta unhoitattehan uskonnon", keskeytti Gabrielle. "Olen varma,
ettette halua tehd‰ minusta marttyyria."

"Ah, sen asian kyll‰ voisimme j‰rjest‰‰! Luottakaa Viktoriin, h‰n voi
pit‰‰ papit kurissa."

"Ei se niin helposti ole tehty", sanoi Gabrielle.

Mutta Arletta oli n‰kevin‰‰n Gabriellen n‰ytt‰v‰n jo hiukan
myˆntyv‰iselt‰. H‰n jatkoi siis rakentaen kirjavan kuvauksen, ei
tuskista, vaan Savoijan el‰m‰n monista huvituksista, kruunaten viimein
pyramiidinsa mahdollisella loistavalla naimiskaupalla jonkun mahtavan
kreivin tai paroonin kanssa -- ehk‰p‰ viel‰ jonkun ruhtinaankin kanssa.

Gabrielle hymyili ja vilkaisi tahdottomasti pieneen tauluun, jota h‰n
yh‰ piti k‰dess‰‰n. Arlettan silm‰t seurasivat mukana.

"Ah, tuo pieni tauluraukka!" h‰n sanoi. "Se on jotenkin tullut
poltetuksi. Elk‰‰ huoliko siit‰, min‰ annan teille paremman."

Arletta oli niit‰ ihmisi‰, jotka milloin vaan tuntevat itsens‰ eritt‰in
iloisiksi, haluavat aina antaa muillekin kyll‰isyydest‰‰n.

Mutta Gabriellen sormet kietoutuivat h‰nen aarteensa ymp‰ri. H‰nen
kasvoissaan oli ilme, jota Arletta ei ollut koskaan ennen n‰hnyt.

"Teill‰ on kreivi Viktor Lormayeur ja minulla on _t‰m‰_", h‰n sanoi.

Arlettan iloisten kasvojen yli leveni kunnioituksen ilme, johon
sekautui hienoinen vihanv‰re, koska Gabrielle ei ollut kertonut h‰nelle
taulusta heid‰n syd‰mellisten puhelujensa aikana.

"Ah!" h‰n sanoi. "Rakkaudenmuistoko! Jopa ymm‰rr‰n. En sellaisesta
mit‰‰n tiennyt."

"Te ette voinutkaan tiet‰‰", sanoi Gabrielle lempe‰sti. "Minun suhteeni
on kaikki lopussa, mik‰ vaan voi loppua. Kumminkaan ei siin‰ ole mit‰‰n
loppua. _H‰nh‰n_ on Jumalan luona ja on ottanut rakkautemme mukanaan
sinne, miss‰ ei mik‰‰n voi h‰vit‰ eik‰ kuolla. Mutta min‰ iloitsen
puolestanne ja toivon kaikesta syd‰mest‰ni teille, rakas Arletta, iloa
ja onnea!"

T‰ss‰ voimme aivan yst‰v‰llisell‰ mielell‰ p‰‰st‰‰ Viktor de
Lormayeurin ja Arletta de Maynen kuvat n‰kyvist‰mme. Heid‰n paikkansa
on monen muun nimen joukossa, jotka ovat veteen kirjoitetut, niiden
harvojen seassa, jotka j‰tt‰v‰t pysyvi‰ j‰lki‰ ajan hietikolle.
Kumminkin j‰tti Viktor de Lormayeur kotilaaksoihinsa muiston, joka
kertoi kauan oikeamielisest‰, yst‰v‰llisest‰, lempe‰st‰ ja kˆyhi‰
kohtaan armeliaasta Lormayeurin kreivist‰. Myˆskin genevel‰iset
tiesiv‰t, ett‰ Savoijassa lˆytyi er‰it‰ alueita, joille he voivat menn‰
pelk‰‰m‰tt‰ vankilaa tai polttolavaa. Jos joku nuoren kreiviparin
alustalaisista suosi protestanttisuutta, sallittiin h‰nen myˆd‰ maansa
ja ottaa myˆt‰ns‰ irtaimen omaisuutensa ja menn‰, minne vaan halusi.
Huhuttiinpa ett‰ Lormayeurin nuori kreivit‰r oli kerran mennyt niinkin
pitk‰lle, ett‰ oli k‰‰nnytt‰nyt ovesta takaisin er‰‰n papin, kun t‰m‰
voimakkailla lauseilla vastusti h‰nen miehens‰ toimia.

"Mutta sen ohessa", kertoi joku, joka tunsi asian, "oli rouvallamme
aina ter‰v‰ kieli. H‰n oli sit‰paitse hyvin oppinut. Sanottiin
h‰nen mielell‰‰n lukevan raamattua kreivin kanssa hiljaisuudessa ja
h‰mm‰stytt‰v‰n pappeja ja munkkeja ter‰vill‰ kysymyksill‰‰n. Mutta
mit‰ voitiin heille tehd‰? Kreivi ja kreivit‰r olivat aulisk‰tisi‰ ja
pitiv‰t hyvi‰ aterioita, kuten nuo samaiset papit ja munkit paraiten
tiesiv‰t. Heid‰n oviltaan ei koskaan l‰hetetty kˆyh‰‰ miest‰ tyhj‰n‰
pois. Ja me tied‰mme, ett‰ laupeus peitt‰‰ hyvin paljo syntej‰mme."

Ainakin t‰ss‰ kohden tuolla usein v‰‰rin k‰ytetyll‰ lausetavalla, ett‰
laupeutemme peitt‰‰ synnit, olkoot ne mit‰ hyv‰ns‰, oli viel‰ kerran
oikea merkityksens‰ kreivi ja kreivit‰r Lormayeuriin n‰hden. Me otamme
yst‰v‰lliset j‰‰hyv‰iset heilt‰ lausuen syd‰mellisesti: "Menk‰‰t
rauhaan".




XXXI LUKU.

Calvinin kuolema.


    "Oo varma, sun helmaansa ottavi Herra,
    Ja hohtehen ikuisen voittava kerran
    On nimesi siunattu p‰‰ll‰ maan."

                                R. Browning.

Useita vuosia oli kulunut. Viimein olivat ne tuoneet Geneveen synk‰n
surujen vuoden. Europan vitsaus, rutto, teki autioksi Sveitsin
maata, ja Genevekin sai t‰yden osansa tuosta hirve‰st‰ h‰vityksest‰.
Kumminkaan eiv‰t sen kansalaiset pit‰neet sit‰ raskaampana
suruna, mink‰ Jumala oli l‰hett‰nyt heille. Heid‰n keskell‰‰n oli
sammumaisillaan el‰m‰, jonka puolesta tuhannet mielell‰‰n olisivat
omansa antaneet. Jean Calvin makasi kuolinvuoteellaan.

Olisi ollut parempi, verrattomasti parempi h‰nen nimelleen tulevina
aikoina, jos h‰n olisi kuollut Louis de Marsacin tavoin polttoroviolla.
Vaan h‰nen vikansa se ei ollut, ettei h‰nelle niin k‰ynyt. H‰ness‰
ei ollut virhett‰, vaan kuntoa, suurta, tyynt‰ uskollisuutta
velvollisuudelleen ja Jumalan h‰nelle antamalle teht‰v‰lle. H‰n tunsi,
ettei kenraali voi ruveta tarjokkaaksi toivottomassa yrityksess‰.
Ehk‰ se olisi todistanut jalointa itsekk‰isyytt‰, mutta itse asiassa
se kumminkin olisi ollut itsekk‰isyytt‰. Ja h‰nelle uskottuun
suuremmoiseen toimeen katsoen se olisi merkinnyt korvaamatonta
onnettomuutta.

Sit‰paitsi Jumala ei kielt‰nyt palvelijaltaan tilaisuutta todistamaan
H‰nest‰ k‰rsimyksiss‰. Pitk‰t tuskan ja heikkouden kuukaudet olivat
h‰nen osanaan, joiden aikana h‰nen uskonsa ja k‰rsiv‰llisyytens‰ ei
koskaan pett‰nyt. Nurkunaa ei p‰‰ssyt h‰nen huuliltaan, vaikkakin
h‰nen joskus kuultiin mutisevan sanoja, jotka osoittivat vapautuksen
ik‰vˆimist‰: "Kuinka kauan, oi Herra?"

On jotakin -- ei ainoastaan juhlallista -- vaan jaloakin, kun
kokonainen kansa tai seurakunta pit‰‰ sairasvartiota suuren ja
kunnioitetun poikansa kuolinvuoteen ymp‰rill‰. Yhteinen rakkaus
ja suru sitovat kaikki yhteen. Kilpailu ja vastakkaisuudet ovat
poistuneet, vanhat intohimot ja riidat himmenev‰t ja h‰vi‰v‰t. Silloin
n‰kym‰ttˆm‰t, ikuiset asiat kohoavat vakavassa majesteetillisuudessaan
meid‰n eteemme. Kaikkien ajatukset ovat k‰‰ntyneet, ei nyt
loppumaisillaan olevan el‰m‰nuran tapauksiin ja vaiheisiin, vaan
poisl‰htev‰n yksin‰isen suuren sielun matkan p‰‰h‰n, jossa se kohtaa
Iankaikkisen olennon. On tullut aika, jolloin ei kysyt‰, mit‰ t‰m‰
ihminen tehnyt on, mik‰ on tulos ja n‰kyv‰ j‰lki h‰nen tyˆst‰‰n
maailmassa. Sen sijaan kysymme, onko ajan kalliota en‰‰ noiden
yksin‰isten henkijalkojen alla, kun ne astuvat tuonne pimeyteen, minne
kukaan meist‰ ei viel‰ ole astunut, vaan minne jokaisen meist‰ er‰‰n‰
p‰iv‰n‰ t‰ytyy menn‰?

Ei kukaan voinut ep‰ill‰k‰‰n ett‰ Jean Calvinin jalat olivat
kiinnitetyt sen kallion p‰‰lle. Koko h‰nen vahvan sielunsa voima lep‰si
h‰nen Jumalansa kalliolla. Sen t‰hden oli h‰nen syd‰mens‰ viimeiseen
saakka valpas suorittamaan tyynesti el‰m‰ns‰ tyˆt‰, kirjoittamaan,
opettamaan, neuvomaan ja k‰skem‰‰n niin kauan kuin h‰nell‰ ruumiillisia
voimia oli niin paljon viel‰ j‰ljell‰, ett‰ kykeni pit‰m‰‰n kyn‰‰ tai
lausumaan sanasen.

Mutta tapaukset eiv‰t vaikuta meihin suhteellisesti niiden t‰rkeyteen,
vaan niiden l‰heisyyteen n‰hden, mik‰ yht‰kaikki onkin niiden _t‰rkeys
meille_. Ei ollut kauan Calvinin viime saarnan j‰lkeen, joka pidettiin
St. Pierren kirkossa, helmikuun 6 p‰iv‰n‰ 1562, kun ensin Margareta
ja sitten Claudine sairastuivat ruttoon. Ei kummassakaan n‰kynyt
t‰m‰n hirve‰n taudin pahempia oireita. Margareta v‰h‰sen houraili,
Claudine ei ollenkaan. Kumminkin piti Gabrielle, tuntien molempien
heikkouden, alusta saakka molempia kuolemaan tuomittuina. BenoÓten
-- joka nyt oli jo kykenev‰ palvelija -- hyv‰ll‰ avulla h‰n ryhtyi
p‰‰tt‰v‰sti toimeen hoitaakseen heit‰ olosuhteiden vaatimusten
mukaan ja tarkasti eristettyn‰. H‰n antoi korttelin kymmenysmiehelle
vaaditun sairasilmoituksen, asetti ovelle lakim‰‰r‰isen varotuksen ja
suoritti muut tarpeelliset varokeinot. Hedelm‰kauppias sai muuttaa
toiseen paikkaan, niin ett‰ talo j‰i Gabriellelle ja h‰nen sairailleen
kokonaisuudessaan. H‰n tiesi ettei heid‰n yst‰v‰ns‰, pastori Poupin
(joka nyt ei n‰ytt‰nyt ollenkaan pelk‰‰v‰n tautia) tahtoisi hylj‰t‰
heit‰. H‰n luotti myˆskin apteekkari Aubertin ammattiapuun. Viereisess‰
ovessa asuvien yst‰v‰llisten naapurien apua h‰n ei tahtonut mitenk‰‰n
ottaa vastaan pelj‰ten tarttumisen vaaraa.

Seuraavana aamuna, sittekun tauti oli ilmaantunut, kuuli BenoÓte
koputusta katuovella ja pisti p‰‰ns‰ ulos yl‰ikkunasta vastatakseen
kolkuttajalle. Seurasi vilkas keskustelu ja kului enemm‰n kuin kymmenen
minuuttia, ennenkun nuori palvelija hiipi Margaretan huoneen ovelle ja
viittasi ulos Gabriellen, joka oli sis‰ll‰.

"Enp‰ ole koskaan n‰hnyt semmoista herrasmiest‰", h‰n sanoi n‰ht‰v‰sti
hyvin kiihottuneena. "Neitini, minulla oli koko teht‰v‰, ennenkun
p‰‰sin h‰nest‰ erilleni. Mutta min‰ olin p‰‰tt‰nyt, ettei h‰n saisi
h‰irit‰ teit‰, vaikka h‰n puhuisi mit‰ hyv‰ns‰. Ajatelkaapas, ett‰
joku semmoinen mies tahtoisi meit‰ laskemaan h‰net sis‰‰n ja sallia
h‰nen menn‰ tyhjiin huoneisiin yl‰kerrassa! Min‰ ilmoitin h‰nelle, ett‰
se oli selv‰sti vasten lakia ja ett‰ siit‰ voisimme saada sakkojakin
sek‰ olisimme pakoitetut pyyt‰m‰‰n armoa polvillamme Jumalalta ja
kaupungilta; mutta min‰ olisin voinut puhua yht‰ hyvin kaloille
j‰rvess‰."

"Mutta BenoÓte, kuka se sitte oli?"

"Kuka se voisi olla muu, kuin se sokea herrasmies ja h‰nen
palvelijansa, hyv‰ neiti! He molemmat koettivat lannistaa minua
sanomalla, ett‰ palvelija auttaisi meit‰ kaikin tavoin ja ett‰ me
tarvitsisimme miehen voimaa, ennenkun kaikki tyˆ ja puuha olisi
ohitse. Mutta min‰ pysyin l‰ksyss‰ni, sill‰ min‰ tunsin, mit‰ te, hyv‰
neiti, olisitte tahtonut sanoa ja ett‰ sen lausuminen olisi ollut
vaikeampaa teille kuin minulle. Sanoin ett‰ olimme hyvi‰ kristityit‰
ja lainkuuliaisia kansalaisia, ajatelkoot sitte nuo ranskalaiset mit‰
hyv‰ns‰ asiasta. Silloin he koettelivat todistella, ettei se ollut
lainrikosta meid‰n puoleltamme, kun kerran olimme varoittaneet heit‰
kauniisti, eik‰ heid‰nk‰‰n puolestaan, jos vaan eiv‰t l‰htisi en‰‰
talosta pois. Mutta min‰ en tahtonut en‰‰ kuulla sen enemp‰‰. Sanoin
ett‰ minulla oli toimeni hoidettavanani ja ett‰ minun t‰ytyi menn‰."

"Te teitte oikein, BenoÓte, aivan oikein. Olihan se kyll‰ niin kovin
yst‰v‰llinen ajatus, vaikkakin ‰‰rim‰inen mielettˆmyys! Olisin tahtonut
kuitenkin, ett‰ olisitte kertonut asiasta minulle, jotta min‰ olisin
puhunut heille ja kiitt‰nyt herra Ambrosea."

"Kiitt‰nytkˆ h‰nt‰? Varmaankin te tied‰tte, neiti, ett‰ h‰n jumaloi --."

"Oh, BenoÓte, en voi k‰rsi‰ en‰‰ lˆrpˆtyst‰nne! Menk‰‰ nyt Margaretan
luo! Minun on katsottava t‰ti‰ni. Luulen ett‰ h‰nkin on hyvin sairas.
Jumala auttakoon meit‰!"

"Ja h‰n kyll‰ tekee sen, neitini. Viel‰ yksi asia minun t‰ytyy kertoa
teille. Rauhoittaakseni tuota herraraukkaa h‰nen kipe‰ss‰ murheessaan
min‰ lupasin antaa joka p‰iv‰ alas korin, jonka he tahtovat t‰ytt‰‰
sellaisilla tavaroilla, jotka voivat auttaa ja lohduttaa teit‰."

Sen j‰lkeen Gabriellen yli laskeunut surun varjo synkistyi hitaasti ja
varmasti. Pitk‰t p‰iv‰t kuluivat kuten p‰iv‰t kuluvat siell‰, miss‰ on
sairaita ja kuolevia vaalittava. Ne olivat surullisia p‰ivi‰. Kumminkin
olivat ne liian t‰ynn‰ alinomaista huolenpitoa ja velvollisuuksia
ollakseen aivan ik‰vi‰. Mieli ja ruumis olivat liian paljo toimessa,
jotta syd‰n olisi saanut surra liian paljon. Kun Gabrielle j‰lkeenp‰in
muisteli t‰t‰ aikaa, tuntui se pikemminkin pitk‰lt‰, ik‰v‰lt‰ unelta
kuin todelliselta k‰rsimykselt‰.

Sisar Claudine oli ensim‰inen t‰‰lt‰ eroamaan, ja Jumalan kalpea
l‰hettil‰s menetteli h‰nen suhteensa hyvin lempe‰sti. Tuo heikko,
lempe‰ henki oli kulkenut kauan el‰m‰n polkua, kuten se, joka k‰velee
tihe‰ss‰ sumussa, miss‰ vanhat maanpiirteet ovat himmenneet ja kaikki
on ep‰m‰‰r‰ist‰ ja h‰m‰r‰‰. Kumpi oli oikea, uusi uskontoko vaiko
vanha? Vuosikausia h‰n oli pit‰nyt vanhasta kiini, mutta viime aikoina
oli h‰nen mielens‰ siit‰ erkaunut. H‰nen hento, vapiseva jalkansa
tuskin tiesi, minne astua. Aina oli kumminkin sumun l‰pi valo heikosti
kuumottanut. Se pysyi alusta loppuun yhdell‰ kohdalla, jonne h‰n
ei koskaan lakannut katselemasta. No niin, viimein t‰m‰ valo paloi
kirkkaampana kuin koskaan ennen. Usva sen ymp‰rill‰ selveni ja h‰ipyi,
ja h‰n n‰ki valon ja riemuitsi. Sill‰ se tuli H‰nen kasvoistaan, joka
sanoo: "Tulkaa Minun tykˆni kaikki, jotka tyˆt‰ teette ja olette
raskautetut, ja Min‰ tahdon virvoittaa teit‰!"

Vanhan Margaretan vilkkaan, harjaantumattoman mielen ja voimakkaan,
yrittelev‰n luonteen laita oli aivan toinen. Ei mink‰‰nlainen
sumu h‰irinnyt eik‰ ep‰varmuus vallannut h‰nt‰. H‰nen edess‰‰n
oli iankaikkinen tulevaisuus selv‰n‰ ja tasaisena, kartoitettuna
kuten Geneven kadut, eroten vaan synkimp‰in mustien ja kirkkaimpien
valkoisten, verrattomien suurten neliˆittens‰ kautta niist‰. Jotkut
meniv‰t siihen maailmaan valittuina, uudestasyntynein‰, pyhitettyin‰,
toiset taasen hylj‰ttyin‰, katumattomina, kuolleina ylitsek‰ymisiss‰
ja synneiss‰. H‰n puolestaan kuului uudestasyntyneihin, saavutettuaan
rakkauden siihen totuuteen useita vuosia sitten is‰ Calvinin omilta
huulilta. Mutta ei mik‰‰n viel‰ keksitty j‰rjestelm‰ voi pelastaa
voimakkaita sieluja siit‰ ristiriidasta, joka on niiden syntyper‰inen
oikeus ja niille tarpeellinen kasvatus. Taudin, v‰symyksen ja tuskan
hetkin‰ Margareta alkoi ep‰ill‰ kutsumustaan ja valintaansa ja rupesi
ajattelemaan, ett‰ h‰n kaikkina n‰in‰ vuosina oli pett‰nyt itse‰‰n
tai ollut tekopyh‰. Silloin Gabrielle oli kyllin voimakas auttamaan
ja lohduttamaan h‰nt‰ ja kuiskaamaan taivaallisen toivon sanoja ja
rohkaisua kuolevan korvaan. Muutamia tunteja ennen loppuaan oli vanha
Margareta tiedottomana, mutta uurretuista, ij‰kk‰ist‰ kasvoista
kuvastui rauha. Kiitollisella, vaikkakin surullisella syd‰mell‰ sulki
Gabrielle uskollisen palvelijansa ja yst‰v‰ns‰ silm‰t.

Sitten h‰n istui yksin‰‰n hiljaisessa huoneessa. H‰n oli hyvin
v‰synyt, niin v‰synyt ett‰ olisi ilolla tervehtinyt Jumalan kalpeaa
l‰hettil‰st‰, kuolemaa, jos se olisi tullut myˆskin h‰nen luokseen.
Mutta h‰n ei surrut paljoa, ei ainakaan tietens‰. Pikemmin h‰n
tunsi itsens‰ semmoiseksi, jonka p‰iv‰tyˆ on tehty ja joka on hyvin
tyytyv‰inen, ett‰ niin on laita. H‰n oli nyt tullut kertomuksen
viimeiselle sivulle ja oli valmis sulkemaan kirjan ja menem‰‰n levolle.
Mutta usein on meid‰n opittava t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰kin, ett‰ mit‰ me
pid‰mme loppuna, onkin todellisuudessa uusi alku. Ja ennen kaikkea --
h‰n oli ainoastaan kahdenkymmenen kuuden vanha.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun tarttumisen vaaran arveltiin olevan aivan ohi, tuli
BenoÓte h‰nen luokseen esitt‰en vakavan pyynnˆn. "Iso‰iti ei ole niin
voimakas kuin tavallisesti", sanoi tyttˆ. "Ja tuolla seuraavassa ovessa
on viel‰ tuo miesv‰ki huolehdittavana; ja kun rouva Calvin enimm‰kseen
oleilee aina Rue de Chanoinesin varrella kiintyneen‰ sairaan herra
Calvinin hoitamiseen, tiet‰‰ h‰n tuskin, onko talossa lihaa syˆt‰v‰ksi
tai puukalikkaa keitt‰mist‰ varten. Ajattelen siis, neitini, ett‰ jos
te tahtoisitte antaa minulle tunnin tai parin vapauden, voisin min‰
auttaa h‰nt‰ v‰h‰isen."

"Voisitte auttaa h‰nt‰ hyvinkin paljo, BenoÓte", sanoi Gabrielle
nousten pystyyn. "Kukapa tiet‰‰, vaikka min‰kin voisin auttaa. T‰‰ll‰
ei ole mit‰‰n teht‰v‰‰, mik‰ pid‰tt‰isi meit‰ t‰‰ll‰."

Pian oli Gabriellella tointa k‰sien t‰ydelt‰. H‰n huomasi kiitollisena,
ett‰ Jumala oli l‰hett‰nyt h‰net hylj‰tyss‰ tilassaan tekem‰‰n hyvinkin
t‰hdellist‰ tyˆt‰. Se oli kyllin tekemisen arvoista. Sill‰ vaikkakin
kuolevaa uskonpuhdistajaa ymp‰rˆiv‰t luotettavat ja uskolliset yst‰v‰t,
lujat, voimakkaat miehet, jotka osottivat h‰nelle naisenhellyytt‰, ei
ilman h‰nen veljens‰ vaimoa olisi ollut naisen k‰tt‰ tekem‰ss‰ sit‰,
mik‰ kaikkina aikoina on ollut naisten erikoislahja ja toimiala.
Gabriellen sill‰ aikaa huolehtiessa rouva Calvinin suurta taloutta
p‰‰si t‰m‰ vapaaksi toimeensa, siten antaen profetalle profetan nimess‰
paljoa enemm‰n kuin kupillisen kylm‰‰ vett‰.

Er‰‰n‰ aamuna rouva Calvin tuli varhain takaisin Rue de Chanoinesilta.
H‰n kertoi Gabriellelle, ett‰ h‰n aikoi j‰‰d‰ kotiin ja valmistaa
p‰iv‰llist‰. "Sent‰hden", h‰n lis‰si, "teid‰n pit‰‰ menn‰ oitis veljeni
luo. H‰n on kysynyt teit‰ sanoakseen teille j‰‰hyv‰iset."

T‰ss‰ ei ollut mit‰‰n kummaa. Gabriellen surut, h‰nen vakava,
kristillinen luonteensa ja h‰nen avuliaisuutensa kaikissa hyviss‰
tˆiss‰ olivat aikoja sitten voittaneet suuren uskonpuhdistajan
kunnioituksen. H‰nelle oli Gabrielle rakas myˆskin lemmikkins‰ Louis de
Marsacin t‰hden. Olivathan Gabrielle Berthelier ja Ambrose de Marsac
perineet h‰nen rakkautensa Louista kohtaan. H‰n ajatteli aina n‰it‰
kahta yhdess‰.

Gabrielle heitti ylleen viitan ja p‰‰hineen sek‰ meni nopeilla
askelilla Rue de Chanoinesille. Calvinin nuori kirjuri, Charles de
Joinvillier, avasi h‰nelle oven sairashuoneeseen, josta pian tuli
kuolinkamari.

Jean Calvin lep‰si tai paremmin nojasi selk‰ns‰ taa asetettuihin
tyynyihin. H‰n oli hyvin heikko ja hengitti huomattavan vaikeasti.
H‰nen kasvonsa, jotka aina olivat kalpeat, olivat nyt kalmankarvaiset.
Poskensa olivat painuneet ja huulet harmaan valkoiset. Ainoastaan
h‰nen suuret, loistavat silm‰ns‰ paloivat tavallisella tulellaan.
Kun h‰n k‰‰nsi ne Gabriellen surullisiin kasvoihin, tunsi t‰m‰ koko
olentonsa nˆyryytetyksi ja niiden hallitsemaksi. Calvin ei koskaan
ollut olennoltaan enemm‰n kuningas kuin nyt maatessaan siin‰ heikkona
ja voimattomana haudan varjon synketess‰.

Gabrielle vaipui polvilleen h‰nen viereens‰ ja pyysi murtuneella
‰‰nell‰ h‰nelt‰ kuten is‰lt‰‰n siunausta.

Calvin kohotti vaivaloisesti ohuen, l‰pikuultavan k‰tens‰, viitaten
kirjuria j‰tt‰m‰‰n heid‰t kahden kesken.

H‰nen ‰‰nens‰ oli hiljainen, heikko ja usein katkonainen. Sitten h‰n
sanoi: "Nouse tytt‰reni! Tunnen surusi. Min‰ halusin puhua kanssasi,
ennenkun puhun puolestasi Jumalalle."

Neito totteli. Calvin kehoitti h‰nt‰ istumaan tuolille, jonka
Joinvilliers oli asettanut h‰nt‰ varten. Sitten h‰n katseli Gabriellea
noilla silmill‰‰n, jotka n‰yttiv‰t tunkeutuvan aivan syd‰meen.
"T‰‰ll‰", sanoi h‰n, "ei meill‰ ole pysyv‰‰ kaupunkia."

Eikˆ Gabrielle tiennyt sit‰ jo ennen? H‰n kumarsi p‰‰t‰‰n ‰‰nettˆm‰n‰.

"Mutta me odotamme tulevaa. Ja sill‰ aikaa kun me sit‰ odotamme,
olkaamme hartaat noudattamaan Jumalan tahtoa, joka el‰‰ ja pysyy
ikuisesti."

"Is‰ni", sanoi Gabrielle, "min‰ voin noudattaa sit‰ heikosti."

"Tied‰n sen, tytt‰reni. Osaksi senkin t‰hden olen l‰hett‰nyt noutamaan
sinua."

Gabriellen syd‰n sykki nopeammasti n‰ist‰ sanoista. Voiko olla
mahdollista, ett‰ Calvin oli valinnut jonkun erikoisen uskontyˆn tai
rakkaudentoimen h‰nen toimitettavakseen? Calvin tiesi, ett‰ h‰n oli
j‰‰nyt yksin ilman kotisiteit‰, tai kotioikeuksia. Miten mielell‰‰n h‰n
olisi toimittanut uusia rakkaudentˆit‰. Semmoinen toimi semmoisilta
huulilta lausuttuna olisi luonut uutta el‰m‰‰ virtaamaan h‰nen
suoniensa l‰pi. H‰n vastasi hiljaisella, pyyt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰: "Is‰,
ilmaiskaa minulle H‰nen tahtonsa, minun suhteeni, ett‰ min‰ voisin
tehd‰ sen!"

"Jokaisen meist‰ on itse lˆydett‰v‰ se itsellemme."

"Mutta te, herra, teh‰n tied‰tte niin paljo --"

"Kukaties, _nyt_ ehk‰ tied‰n. Seisoessamme vuoren huipulla emme n‰e
ainoastaan maata minne menemme, vaan myˆskin maan jonka j‰t‰mme. Jollen
ole erehtynyt, n‰en tyˆn, jonka ainoastaan te voitte tehd‰."

"Min‰kˆ ainoastaan?"

"Niin. On er‰s uskollinen, jalo syd‰n, jota ainoastaan te voitte auttaa
ja lohduttaa."

Gabriellen syd‰n herposi ‰kkin‰isest‰ liikutuksesta. H‰n odotti
vavisten loppua.

Se tulikin. "On er‰s synkistynyt el‰m‰, jolle te voitte olla valona.
Ambrose de Marsac haluaa teit‰ vaimokseen."

Gabriellen kasvot tulivat aivan yht‰ valkoisiksi kuin nuo tyynyill‰
lep‰‰v‰t. H‰n ei puhunut, vaan nousi seisoalleen. H‰n seisoi hetken
hiljaan, sitten h‰n vaipui j‰lleen polvilleen.

K‰si, jonka kosketus pyhitti ihmisen, lep‰si hell‰sti h‰nen p‰‰ns‰
p‰‰ll‰. "Hyv‰n miehen rakkaus ei ole lahja, jonka sopii kevytmielisesti
sys‰t‰ syrj‰‰n", sanoi Jean Calvin.

"Mutta -- jos -- min‰ -- _en voi_", sanoi Gabrielle hitaasti.

"Me voimme aina tehd‰ Jumalan tahdon."

"Ei t‰t‰ asiaa, ei t‰t‰! Is‰ni, te tied‰tte kaikki."

"Niin, min‰ tied‰n." Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys, jonka kuluessa
Gabriellen syd‰n huokaili kiihkoisasta, vaikkakin h‰nen huulensa olivat
vaiti. Sitten Calvin taas puhui ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli ihmeellist‰
hellyytt‰: "Tytt‰reni, paras ja jaloin vaimoista, jonka milloinkaan
olen tuntenut, on laskenut hautaan nuoruutensa puolison. H‰n suri;
kumminkin velvollisuuden kutsuessa h‰n palasi, j‰lleen el‰m‰‰n ja otti
uudestaan kantaakseen sen taakkoja. H‰n oli yhdeks‰n vuotta auttavana
toverina ja lohduttajana er‰‰lle kaikista v‰h‰isimmist‰, jonka p‰iv‰t
olivat tuskaa ja vaaraa t‰ynn‰." Sitten Gabriellen l‰sn‰olo n‰ytti
h‰nelt‰ hetkeksi unhottuneen; nuo vakavat silm‰t k‰‰ntyiv‰t taivasta
kohden ja kalpeat huulet kuiskasivat: "Myˆskin he lev‰tkˆˆt Jesuksessa!"

Gabrielle oli syv‰sti liikutettu. Se seikka ett‰ t‰m‰ kaikista enimm‰n
itseens‰vet‰ytynyt ihminenkin murtaisi h‰nen t‰htens‰ tavallisen
varovaisuutensa ja puhuisi h‰nelle kadotetusta Idelettestaan, se veti
h‰nt‰ l‰hemm‰ksi Calvinia voimalla, jota h‰n ei voinut vastustaa.
Nyt oli varmaa, ettei h‰n voinut kielt‰‰ Calvinilta mit‰‰n. _Nytkˆ?_
Min‰ hetken‰ sitte voisi uskollinen Geneven tyt‰r vastustaa is‰ Jean
Calvinin persoonallista vakavaa pyyntˆ‰? Varmaan h‰nen, joka eli
niin l‰hell‰ Jumalaa, t‰ytyi aina tiet‰‰ mik‰ oli parasta, mik‰ oli
oikein jokaiselle. Kohtalon sana v‰risi Gabriellen huulilla, kun
samalla l‰heisest‰ huoneesta kuului tohtori Theodore Bezan hyvin
tunnettu ‰‰ni puhuvan kirjurille. "T‰rkeit‰ uutisia." -- "Onko herra
Calvin tilaisuudessa --" "Pit‰isi saada tavata h‰nt‰ oitis --". Niin
katkonaisina saapuivat sanat Gabriellen korviin.

Ne tulivat myˆskin niihin korviin, joiden -- kunnes kuolema ne lukitsi
-- t‰ytyi olla avoinna kaikkien seurakuntain huolille.

"Muista", h‰n sanoi Gabriellelle, "en min‰ vaadi, ainoastaan ehdotan.
Mieti sanojani, ja Herra antakoon sinulle ymm‰rryst‰ kaikissa asioissa!"

Sitten seurasi siunaus, ei Vanhan liiton, vaan Uuden -- Armon,
Rakkauden ja Yhteyden siunaus. Sitten, kun Beza ja kirjuri astuivat
sis‰‰n, suuteli Gabrielle hentoa k‰tt‰, loi viimeisen kunnioittavan
katseen sen miehen kasvoihin, joka oli k‰‰nt‰nyt h‰nen ja kaikkien
h‰nen rakkaittensa el‰m‰n, ja meni ulos ‰‰neti.

H‰n palasi Rue Cornavinille syd‰n lyijynraskaana. H‰n oli sanonut
j‰‰hyv‰iset sille, joka oli h‰nelle, kuten jokaiselle todelliselle
genevel‰iselle, oikea Jumalan voideltu, "heid‰n sieramiensa henki".
H‰nen ensim‰inen ajatuksensa ei kumminkaan ollut, ett‰ is‰ Calvin nyt
oli kuolemaisillaan, vaan ett‰ is‰ Calvin oli pyyt‰nyt h‰nelt‰ jotakin,
jonka myˆnt‰minen murtaisi h‰nen syd‰mens‰. Kumminkaan ei kiellon
mahdollisuuskaan tullut hetkeksik‰‰n h‰nen mieleens‰ -- ei h‰n sit‰
miettinytk‰‰n. Pit‰isikˆ is‰ Calvinin kuolla tiet‰en toiveensa j‰‰v‰n
t‰ytt‰m‰ttˆm‰ksi -- ja h‰nen kauttaan?

T‰n‰ iltana h‰n palasi yksin‰iseen kotiinsa j‰tt‰en BenoÓten Calvinien
luo.

Koko h‰nen luonteensa oli taipuva itsens‰uhraamiseen ja koko h‰nen
kasvatuksensa oli vahvistanut ja kehitt‰nyt t‰t‰ halua. H‰n oli
senlaatuisia ihmisi‰, jotka ajattelevat ett‰ vaikeimmankin tien
t‰ytyy olla oikea. Se seikka, ett‰ koko h‰nen sielunsa intohimoisella
tuskalla vastusti Calvinin pyyt‰m‰‰ asiaa, ei saanut olla syy, jonka
vuoksi h‰nen pit‰isi j‰tt‰‰ se tekem‰tt‰, pikemmin sen t‰ytyi olla
syyn‰, ett‰ h‰nen piti tehd‰ se. Jos h‰n oli oppinut jotakin ankarassa
Geneven koulussa, niin oli se itsekielt‰misen vaikeata taitoa. H‰n ei
ollut napissut kohtaloa vastaan, joka l‰hetti h‰net kansan puolesta
uhriksi Savoijaan. H‰n oli taipunut syv‰ll‰ nˆyryydell‰ Louisin
marttyyrikohtaloon. Miksi ei sitten taipua t‰h‰nkin, joka n‰ytti
h‰nelle m‰‰r‰tylt‰ osalta? Herra Ambrose de Marsac oli yht‰kaikki
sellainen, jota is‰ Calvin oli sanonut h‰nest‰ -- hyv‰ ja uskollinen
mies -- eik‰ h‰nen en‰‰ nyt tarvinnut oppia sit‰, ett‰ t‰m‰ rakasti
h‰nt‰. Se oli ollut h‰nelle ahdistavana huolena pitk‰n aikaa --
hankaluutena, jonka h‰nen kerran, kuten tiesi, t‰ytyi selvitt‰‰.
H‰n kumminkin niin kauvan kuin mahdollista piti sit‰ ajatustensa
takaosassa. Nyt se oli tullut esiin, se seisoi aivan edess‰ h‰nen
polullaan. Oli ainoastaan yksi asia teht‰viss‰ sen suhteen. H‰n
tahtoisi pyyt‰‰ Jumalalta armoa, ett‰ voisi tehd‰ t‰m‰n hyvin ja
oikein. Lopusta -- mit‰ siit‰ oli v‰li‰? El‰m‰ oli lyhyt ja olisi pian
ohi.

Vanhassa kodissa, miss‰ h‰n sin‰ yˆn‰ yksin taisteli kamppailunsa, oli
kaikki hiljaista ja ‰‰netˆnt‰. Joskus lauta rasahti tai hiiri kurkisti
nurkasta esiin. Se oli kaikki. Gabrielle ei tuntenut pelkoa, vaikkakin
yliluonnollinen maailma oli h‰nt‰ l‰hemp‰n‰ kuin meit‰ ja vaikka hyvin
helposti voi uskoa "‰‰net ja n‰yt niiden piireist‰, joiden ei en‰‰
tarvinnut kuolla". Miksi h‰n pelk‰isi, kun kaikki haudan takana olevat,
jotka h‰n tunsi, olivat rakastettuja ja rakastivat? Jos h‰nen tahtonsa
olisi voinut manata heid‰t h‰nen vierelleen, olisi h‰n tahtonut lausua
heid‰t tervetulleiksi ja liittynyt heihin erinomaisella riemulla.

Mutta ainoa n‰ky, mik‰ yˆn vartiohetkin‰ ilmestyi h‰nelle, oli
kunnioitetun opettajan mieleenpainuvat kasvot, joille jo oli painettu
kuoleman merkki ja joilla kuvastui huolta, viel‰p‰ hellyytt‰kin
h‰nt‰ kohtaan. Calvinin sanat kaikuivat h‰nen korvissaan: "Min‰ en
vaadi, min‰ ainoastaan ehdotan." Koska ne eiv‰t olleet mik‰‰n k‰sky,
vaikuttivat ne h‰neen suuremmalla, vastustamattomammalla voimalla kuin
k‰skevimm‰tk‰‰n m‰‰r‰ykset.

Miksi siis n‰m‰ pitk‰t ristiriidan hetket? H‰n sanoi itselleen, ettei
siin‰ ollut ollenkaan ristiriitaa. Kun velvollisuus oli selv‰, ei
ristiriita voinut saada sijaa. Kumminkin kaikesta huolimatta, t‰ss‰
h‰nen revityss‰ syd‰mess‰‰n k‰vi kiduttava taistelu ja kiivas ottelu
Hengen kanssa aina p‰iv‰n koittoon asti.

Yˆn pimeydest‰, juuri ennen p‰iv‰n nousua, h‰nen korviinsa kuului huuto
hiljaiselta kadulta. Se ei ollut muuta kuin vanha, tuttu huuto, joka
kertoen taloustoimista: "_La four chauffe_", uuni l‰mpi‰‰. Kumminkin
se heti vei h‰nen ajatuksensa takaisin tuohon talviaamuun kauan
sitten, jolloin h‰n l‰hti vapisevana ja arkana lapsena tuolle oudolle
pelj‰tylle toimelle. Kaksi nuorta kelpo palvelijaa astui esiin pime‰st‰
kuin taikavoiman kautta, riemuiten kilpaillen kesken‰‰n ken sai auttaa
h‰nt‰ silloin. Ah, miss‰ he olivat nyt? Louisin pitkin‰ vuosina
niin hellityn, tuttavan kuvan rinnalla ilmestyi h‰nelle nyt aivan
kuin pakosta muisto Norbertista. Molemmat olivat liittyneet yhteen,
sent‰hden _molemmat_ olivat liittyneet h‰neenkin enemm‰n kuin kukaan
muu. Kentiesi oli Norbertin osaksi tullut v‰h‰sen Louisin pyhyytt‰,
koska h‰n oli lohduttanut h‰nt‰ viimeisess‰ maallisessa surussaan ja
t‰ytt‰nyt h‰nen viimeisen maallisen toiveensa.

Sitten h‰nelle ‰kki‰ tuli uusi ajatus. Se ei tuntunut tulevan
sis‰lt‰p‰in, vaan ulkoa, kenties ylh‰‰lt‰. "Jos t‰yt‰n is‰ Calvinin
pyynnˆn, niin olenko silloin _tosi_ -- tosi Ambrose de Marsacia
kohtaan, ja tosi itse‰nikin kohtaan?" Se oli kummallinen ajatus
kuudennentoista vuosisadan naiselle, joka oli kasvatettu kuten
Gabrielle kysym‰tt‰ tottelemaan. Toiselta puolen se oli tulos Geneven
naisten erikoiskasvatuksesta -- uuden uskonnon mukaisesta kasvatuksesta
-- joka opetti asettamaan totuuden kaiken ytimeksi. Se kasvatus opetti
viel‰ jotain muutakin. Se antoi tavattoman liikevoiman yksilˆllisyyden
kehitykselle. Se veti yksilˆn esiin valittujen vastuunalaisuuden
turvasta ja asetti h‰net yksin‰isen‰ ihmissieluna, kielt‰m‰ttˆmill‰
oikeuksilla ja "oman tuomion" pelottavalla velvollisuudella
varustettuna, omantunnon ja Jumalan tuomioistuimen eteen. Calvinin
opetus ei olisi ollut onnistunut h‰nen suhteensa, jos h‰n olisi voinut
selvitt‰‰ Calvinille itselleen el‰m‰ns‰ kehityksen, kuten ainakin
sille, joka vastasi h‰nen puolestaan.

H‰n ei ajatellutkaan nukahtaa. Tuo lyhyt toukokuun yˆ tuntui h‰nest‰
kokonaiselta ihmisi‰lt‰; mutta kuitenkin h‰n h‰mm‰styi, kun aamuaurinko
paistoi h‰nen verhottomiin akkunoihinsa. N‰iss‰ sielun vaelluksissa ei
aika ole pitk‰ eik‰ lyhyt; sit‰ ei ole olemassakaan.

Hetkell‰, jota Genevess‰ ei suinkaan pidetty varhaisena, h‰n kuuli
BenoÓten koputtavan katuovelle, ja h‰n meni alas laskemaan t‰m‰n
sis‰‰n. Kohta huomasi h‰n ett‰ tyttˆ oli itkenyt. Luullen arvaavansa
ainoan mahdollisen syyn siihen kysyi h‰n huolestuneena: "Onko h‰n jo
mennyt pois?"

"Is‰ Calvinko? P‰invastoin, neiti, rouva Calvin on juuri tullut sis‰‰n,
ja sanoo h‰nen viett‰neen hyv‰n yˆn. Mutta ah, on olemassa surullisia
uutisia! Surullisia -- perin surullisia --"

"Mit‰ uutisia?" kysyi Gabrielle sill‰ mielenmaltilla, joka on oppinut
n‰kem‰‰n suruja. Noina veren ja tulen p‰ivin‰ uuden uskonnon yst‰v‰t
olivat suurten k‰rsimysten avulla saavuttaneet sen armon, ettei heid‰n
mielens‰ v‰h‰ll‰ tullut levottomaksi tai h‰irityksi.

"'Harmaajalka' kertoi sen myˆh‰‰n eilen illalla, kun tulet jo olivat
sammutetut. Ah, neiti, h‰n oli paras ja rohkein heist‰ kaikista! Toivon
vaan ett‰ heill‰ on j‰rke‰ pit‰‰ sit‰ salassa is‰ Calvinilta. H‰nh‰n
rakasti h‰nt‰ kuten poikaansa. Mutta suurin onnettomuus on, ett‰ h‰n
kuulee kaikki!"

"Mutta _kuka_ se sitte on? Tohtori Bezako? Herra Viret? Ei, ovathan he
t‰‰ll‰."

"Kukas muu kuin herra Norbert, marttyyrien yst‰v‰, kuten h‰nt‰
kutsutaan? Jokaisen yst‰v‰ h‰n oli, tuo jalo, suuri, nuori herra,
joka oli aivan kuin prinssi! Jumala auttakoon meit‰ kaikkia, ja ennen
kaikkea h‰nen is‰‰ns‰! Varmaan se murtaa h‰nen syd‰mens‰." BenoÓte
heltyi j‰lleen ja istahti ovikynnykselle itkien katkerasti.

Gabrielle vapisi kiireest‰ kantap‰‰h‰n. "Onko h‰n -- kuollut
_marttyyrina_?" h‰n kysyi viimein, ja sanat tulivat esiin vaikeasti.

"No niin -- ei", vastasi BenoÓte, kun h‰n voi puhua. "Jos on joksikin
lohdutukseksi tiet‰‰, ett‰ h‰n kuoli vuoteessaan, niin voimme --"

Gabrielle viittasi h‰nt‰ tulemaan sis‰‰n, pit‰en ovea auki h‰nelle. Kun
h‰n oli sulkenut sen tytˆn j‰lkeen, sanoi h‰n heikosti: "Kerro minulle
kaikki!"

"Se oli tavallinen tauti. Se n‰ytt‰‰ olevan Savoijassa vaikeampaa
kuin t‰‰ll‰. H‰n saapui sairaana Lormayeuriin jo vihittyn‰ kuolemaan.
Lormayeurin kreivi ja h‰nen rouvansa, jotka ovat yst‰v‰llisi‰
meid‰n v‰ellemme, ottivat h‰net sis‰‰n ja pitiv‰t huolta h‰nest‰.
Ottaen huomioon ett‰ he ovat paavilaisia, n‰ytt‰‰ t‰m‰ semmoiselta
kristillisyyden laupeudentyˆlt‰, ett‰ sit‰ on vaikea uskoa. Ja sitte",
lopetti h‰n nyyhkytt‰en, "siell‰ kuoli h‰n kolmantena p‰iv‰n‰."

"Mutta min‰ en t‰t‰ ymm‰rr‰. Eih‰n h‰n ollut Savoijassa vaan
Ranskassa", sammalsi Gabrielle h‰mmentyneen‰. Useammin kuin yhden
kerran tuon kummallisen yˆn kuluessa oli h‰n rukoillut h‰nen ja
kaikkein Besanconin uskollisten Herran palvelijain puolesta, joiden luo
is‰ Calvin juuri ennen sairauttaan oli l‰hett‰nyt Norbertin. Kuinka
v‰h‰n h‰n tiesik‰‰n! Kuinka v‰h‰n tiesi kenk‰‰n! Miten erinomaisen
v‰h‰n kaikilla olikaan muusta v‰li‰ kuin Jumalan tahdon t‰ytt‰misest‰!

Mutta se tahto ei tullut t‰ytetyksi istumalla yksin‰‰n ja itkem‰ll‰
vainajaa -- joka ei edes ollut _h‰nen_ vainajansa. Ei vaadittu
ainoastaan nˆyryytt‰, vaan toimintaakin. Siksi Gabrielle viimein
karkaisi sielunsa voimakkaaksi ja meni yst‰viens‰ luo tehd‰kseen
jokap‰iv‰iset, v‰ltt‰m‰ttˆm‰t kotoiset velvollisuutensa ja saattaakseen
siten rasitetun ‰idin ja vaimon vapaaksi toimittamaan painavampia
velvollisuuksia, kuin h‰nen osakseen oli tullut.

Jatkaessaan siten tyˆt‰‰n ahertaen k‰det ahkerina k‰viv‰t h‰nelle
er‰‰t asiat, joita h‰n ei ennen ollut ymm‰rt‰nyt, vallan kirkkaiksi ja
selviksi. ƒkkin‰inen suru, joka vaikuttaa kuten salaman v‰l‰hdys, on
suuri selvitt‰j‰. H‰n ei olisi voinut pukea n‰it‰ seikkoja sanoiksi,
vaikka sill‰ olisi pelastanut oman el‰m‰ns‰kin. Kumminkin ne olivat
l‰sn‰, eik‰ niit‰ voitu j‰tt‰‰ huomioon ottamatta tai erehty‰ niiden
suhteen. _Nyt_ h‰n tiesi, mik‰ oli oikein, voi tuntea ja nimitt‰‰
sen yht‰ selv‰sti kuin voi sanoa k‰tt‰‰n omakseen. Se seikka oli
paljastettu h‰nelle yksin eik‰ kellek‰‰n toiselle olennolle maan
p‰‰ll‰, ei edes is‰ Calvinillekaan. Se sis‰lsi ettei h‰n saanut kutsua
ket‰‰n ihmist‰ maan p‰‰ll‰ is‰kseen, sill‰ vain yksi oli h‰nen is‰ns‰,
ja se oli Jumala. H‰n ei koskaan voinut tulla Ambrose de Marsacin
vaimoksi. Sill‰ kun Jumalan tahto joskus vaatii, ett‰ meid‰n pit‰‰
uhrautuman toisten hyv‰ksi, on H‰nen tahtonsa aina, ett‰ meid‰n pit‰‰
olla tosia ja uskollisia toisia kohtaan ja yht‰ paljon omaa itse‰mmekin
kohtaan. Jos h‰nen t‰ytyi t‰ytt‰‰ Calvinin toivomus, ei h‰n olisi
tosi Ambrose de Marsacia eik‰ er‰st‰ toistakaan henkilˆ‰, Gabrielle
Berthelieri‰ kohtaan, jolla myˆskin oli oikeuksia ja vaatimuksia, jotka
Jumala oli siunannut ja joista H‰n huolehti ja joista H‰n viimeisen‰
p‰iv‰n‰ oli vaativa tilintekoa.




XXXII LUKU.

Loppu.


Muutamia p‰ivi‰ myˆhemp‰‰n saapui kaksi matkustajaa Sveitsist‰ p‰in
Geneveen Porte de Riven kautta. Toinen oli lyhytvartaloinen, ij‰n ja
heikkouden yh‰kin matalammaksi painama; tomuisena ja matkasta v‰syneen‰
h‰n nojautui raskaasti seuralaisensa k‰sivarteen. T‰m‰ oli kookas,
nuori mies, kahdenkymmenen kuuden tai seitsem‰n vuoden ik‰inen, jolla
oli hyvin muodostunut sankarivartalo ja kauniit kasvot. Norbert de
Caulaincourt teki tyˆns‰ hyvin sek‰ kirkossa ett‰ maailmassa. Jokainen
piirre, jokainen liike osotti kunnollista ja kykenev‰‰ miest‰, joka
oli valmis palvelemaan, kykenev‰ hallitsemaan ja nopea t‰ytt‰m‰‰n,
mit‰ tahansa Jumala h‰nelt‰ tahtoi. H‰nen kasvonsa, ennen voimakkaat
ja hienot, olivat nyt surun uurtelemat. H‰nen matkatoverinsa, i‰k‰s
uskonpuhdistaja Vilhelm Farel, oli toistanut h‰nelle sana sanalta --
sill‰ h‰n osasi jokaisen sanan ulkoa -- is‰ Calvinin viime kirjeen.

"J‰‰k‰‰ hyv‰sti, paras ja uskollisin veljeni, koska Jumalan tahto on,
ett‰ teid‰n on elett‰v‰ kauvemmin. El‰k‰‰ aina muistellen yhteytt‰mme,
joka, siin‰ m‰‰r‰ss‰ kuin se on hyˆdyksi Jumalan kirkolle, on viel‰
taivaassakin kantava meille hyˆdyllisi‰ hedelmi‰. Toivon ettette v‰syt‰
itse‰nne minun t‰hteni. Minun henkeni on heikko ja min‰ alinomaan
odotan sen j‰tt‰v‰n minut. Minulle on kylliksi, ett‰ el‰n ja kuolen
Kristuksessa, joka on l‰hell‰ omiaan, sek‰ el‰m‰ss‰ ett‰ kuolemassa.
Viel‰ kerran hyv‰‰ vointia sinulle ja kaikille sinun virkaveljillesi."

"Ja sittenkin, is‰", sanoi Norbert, "te tulette."

"Mit‰ sitte tahtoisittekaan? Olemmehan velji‰. Ja muistakaa, ett‰ se
olin min‰, joka annoin Genevelle h‰net. H‰n sanoi tahtovansa vain
rauhaa, saadakseen tutkia ja kirjoittaa. Ja min‰ -- min‰ manasin
Jumalan kirouksen h‰nen opinnoilleen ja kirjoituksilleen, jos h‰n
niiden t‰hden kielt‰ytyi kutsumuksestaan t‰m‰n kaupungin hyv‰ksi. Kun
h‰n vastaukseksi laski k‰tens‰ minun k‰teeni, tiesin min‰ ett‰ Geneve
oli pelastettu. Mutta min‰ en tiennyt silloin, ett‰ niin oli totuuden
laita halki koko maailman. Nuori mies, en ole profeetta, mutta voin
kumminkin sanoa teille, ett‰ niin kauan kuin maailma on pystyss‰, ei
Jean Calvinin nime‰ unhoiteta, eik‰ sit‰ tyˆt‰ jonka h‰n on tehnyt."

V‰synyt ele p‰‰tti innokkaat sanat. Tuo kahdeksankymmenen vuotias mies
oli laahustanut jalan koko v‰sytt‰v‰n tien Neufchatelista Geneveen,
ottaakseen j‰‰hyv‰iset syd‰mens‰ yst‰v‰lt‰ ja veljelt‰.

"T‰‰ll‰ nyt olemme, is‰", sanoi Norbert, kun he l‰hestyiv‰t porttia.
"Jumala suokoon, ett‰ olisimme tulleet ajoissa."

"H‰n kyll‰ suo sen", sanoi herkk‰luonteinen Farel.

Todellakin oli suotu yhden p‰iv‰n ja yˆn suloinen yhdess‰olo noille
kolmenkymmenen vuoden yst‰ville, kun he yhdess‰ odottivat tuon virran
‰yr‰ill‰, joka ei ollut pelottava kummallekaan ja hyvinkin armas
h‰nelle, jonka askeleiden piti kulkea ensin sen yli.

Kun Norbert ja Farel astuivat yhdess‰ portin l‰pi, odotti Norbert
luonnollisesti, ett‰ tuo ij‰k‰s uskonpuhdistaja, jota kukaan Genevess‰
ei en‰‰ odottanut n‰kev‰ns‰, tulisi olemaan yleisen huomion esineen‰.
Mutta miten suuri olikaan h‰nen ihmetyksens‰, kun kaikki v‰h‰n
v‰litt‰en h‰nen kunnianarvoisesta seuralaisestaan ker‰ytyiv‰t _h‰nen_
ymp‰rilleen tervehtien, onnitellen ja toivottaen tervetulleeksi,
viel‰p‰ joku itkienkin riemusta! Kaikki kaupunkilaiset tunsivat h‰net
ja melkein kaikki rakastivatkin h‰nt‰, mutta mit‰ oli h‰n tehnyt
ansaitakseen heilt‰ sellaisen vastaanoton kuin t‰m‰? Ihmiset, joita
h‰n tuskin tunsikaan, tunkeutuivat h‰nen ymp‰rilleen halukkaina
koskettamaan h‰nen k‰tt‰‰n, viel‰p‰ syleilem‰‰nkin h‰nt‰, ken vaan voi.
H‰n voi kuulla seuraavan huudon kaikuvan katujen halki houkutellen
vaimot ja lapset ulos huoneistaan: "Norbert de Caulaincourt on t‰‰ll‰!
Norbert de Caulaincourt on tullut takaisin!"

Kului todellakin muutamia minuutteja ennenkun h‰n ymm‰rsi, niin
h‰mmentynyt h‰n oli t‰st‰ odottamattomasta kunnioituksesta. Viimein
er‰‰n ramman poikaparan -- jota h‰n ennen oli kohdellut yst‰v‰llisesti
-- huudahdus toi h‰nelle selvityst‰. "Jumalalle kiitos, herra Norbert,
te olitte kuollut ja el‰tte j‰lleen!"

"Olinko kuollut, niin en ainakaan itse ole kuullut siit‰", sanoi
Norbert. "Kuka semmoista kertoi teille?"

"Er‰s 'harmaajalka' sanoi teid‰n kuolleen Savoijassa tautiin."

"En ole ollut Savoijassa sen j‰lkeen kuin n‰itte minut", sanoi Norbert.
Sitten, huomattuaan ij‰kk‰‰n seuralaisensa v‰symyksen, h‰n jatkoi:
"Elk‰‰ pys‰ytt‰kˆ meit‰, kalliit yst‰v‰t. Is‰ Farel on hyvin v‰synyt
matkustettuaan jalan aina Neufchatelista asti. Sallikaa minun saattaa
h‰net ilman viivykett‰ is‰ Calvinin luo. Kertokaa meille, pyyd‰n
teilt‰, miten h‰nen laitansa on?"

"Ei mit‰‰n muutosta, herra Norbert, paitsi ett‰ h‰n k‰y yh‰ heikommaksi
joka p‰iv‰. Mutta uutinen siit‰, ett‰ te olette turvassa, tekee varmaan
h‰nelle hyv‰‰."

Puoli tuntia sen j‰lkeen Norbert koputti kirjansitojan ovelle Rue
Cornavinin varrella. Sen avasi Gabrielle Berthelier -- ja uutinen h‰nen
palaamisestaan ei viel‰ ollut saapunut Gabriellelle.

T‰m‰ oli pit‰nyt pitk‰‰, v‰sytt‰v‰‰ sairasvartiota kahden sairaan
luona. Sit‰ seurasi kova tyˆ h‰nen yst‰viens‰ taloudessa. Lopuksi
oli h‰nell‰ ollut mit‰ j‰nnitt‰vin keskustelu Calvinin kanssa, jota
seurasi tuskallinen yˆ ja seuraavana aamuna hirve‰ isku. H‰nen sielunsa
oli ollut voimakas k‰rsim‰‰n, mutta h‰nen ruumiinsa ei ollut kyllin
vahva kantaakseen ‰kkin‰ist‰ ilon puuskaa. H‰n ei ollut koskaan ennen
pyˆrtynyt. H‰nen kummastuksensa olikin suuri, kun h‰n viimein lˆysi
itsens‰ Norbertin sylist‰ puolen kotiv‰est‰ seisoessa pelj‰stynein‰
heid‰n ymp‰rill‰‰n. Ensim‰inen, mit‰ h‰n kuuli, oli Antoine Calvinin
yst‰v‰llinen ‰‰ni. "H‰n palaa tunnoilleen", sanoi t‰m‰. Calvin auttoi
Norbertia asettamaan h‰net istuimelle asuinhuoneessa. "Lapsiraukka",
h‰n lis‰si pannessaan tyynyn tytˆn p‰‰n alle, "h‰n on piloille v‰synyt.
H‰n tarvitsee lohdutusta. Lohduttakaa te h‰nt‰, herra Norbert!"

Myˆhemmin tuli Ambrose de Marsac riemua t‰ynn‰ onnittelemaan Norbertia,
kuultuaan h‰nen onnellisesta palauksestaan. H‰n tunsi hyvin Calvinin
talon, siksi pyysi h‰n Grilletin j‰tt‰m‰‰n h‰net ovelle, joka sattui
olemaan avoinna, ja tulemaan j‰lleen noutamaan h‰nt‰ tunnin kuluttua.
Norbertin ‰‰nen ohjaamana h‰n jatkoi rohkeasti kulkuaan ja astui
huoneeseen, josta ‰‰ni kuului. Kukaties h‰nelle silloin oli hyv‰ksi,
ett‰ n‰ˆnlahja h‰nelt‰ puuttui. Norbert ja Gabrielle seisoivat
nimitt‰in yhdess‰ ja heid‰n molempien kasvoilla oli katse, joka olisi
l‰vist‰nyt h‰nen syd‰mens‰ kuten tikarinisku.

Norbert oli seuraavassa silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰nen vierell‰‰n ja tarttui
h‰nen k‰teens‰. Mutta Ambrose syleili Ranskan tavan mukaan h‰nt‰
syd‰mmellisesti, sanoen syd‰mmellisesti: "T‰m‰ minun veljeni oli
kuollut ja on j‰lleen el‰v‰."

"Ah, minun hyvi‰ yst‰vi‰ni on per‰tˆn huhu s‰ik‰hytt‰nyt. Mutta min‰
olen kumminkin hyvin huolissani is‰ni takia. Pelk‰‰n, ett‰ huhu h‰neen
n‰hden on totta. H‰n se on ollut Savoijassa."

"En luule sit‰. Ei ole luottamista n‰ihin 'harmaajalkoihin', he
kertovat niin paljon valheita. Sit‰ paitsi miehemme oli vakuutettu,
ett‰ te se olitte. 'Se nuori herrasmies', h‰n sanoi." T‰ss‰ Ambrose
pys‰htyi. "Norbert, on joku toinenkin huoneessa. Kuka se on?"

"Se olen min‰", sanoi Gabrielle tullen esiin ja laskien k‰tens‰
hell‰sti h‰nen k‰sivarrelleen.

Nuo sammuneilla silmill‰ varustetut kasvot n‰yttiv‰t hohtavan
jostakin sis‰isest‰ valosta. "Ei ole tarvis teid‰n puhua", h‰n sanoi,
"askeleenne ja kosketuksenne ovat sen jo ilmaisseet."

"Ja tulette viel‰ iloisemmaksi minun puolestani", alkoi Norbert.
Mutta Gabrielle veti pois k‰tens‰ Ambrosen k‰sivarrelta ja laski sen
varottavasti Norbertin k‰delle.

"Viel‰kˆ iloisemmaksi teid‰n puolestanne?" toisti Ambrose. "Kuinka
niin?"

Gabriellen varottavaa viittausta ei Norbert huomannut. H‰n vastasi
yksinkertaisesti, vaikkakin h‰nen ‰‰ness‰‰n v‰r‰hteli pid‰tetty
liikutus: "Siksi ett‰ tuskin viisi minuuttia sitten Gabrielle
Berthelier lupasi tulla vaimokseni."

Seurasi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Monenlaisia ilmeit‰ kulki sokean miehen
kasvojen yli. Ne eiv‰t paljastaneet Gabriellelle mit‰‰n uutta,
mutta Norbertille paljokin. Viimein Ambrose de Marsac, ranskalainen
aatelismies, s‰‰tyns‰ tyyneydell‰ ja itse‰‰n kunnioittavalla
arvokkuudella vastasi kohteliaasti Norbert de Caulaincourtille:

"Veli, sin‰ et ole tuhlaajapoika, vaikka h‰nen tavallaan saavut
iloisiin tervetuliaisiin. En min‰k‰‰n ole mik‰‰n vanhempi veli.
Ota pitovaatteet ja sormus -- niin, ota myˆskin kruunu, ja Jumala
siunatkoon sinua!"

H‰n k‰‰ntyi menn‰kseen pois. Norbert kiirehti edelle tarjoten h‰nelle
k‰sivartensa, mutta sokea tyˆnsi sen sivulle. "Grillet seuraa minua",
h‰n sanoi. "J‰‰ sin‰ neidin luo."

Miten t‰m‰ kaikki oli tapahtunut, siit‰ eiv‰t Norbert ja Gabrielle
koskaan kertoneet; kumpikaan heist‰ ei kumminkaan koskaan ep‰illytk‰‰n,
etteikˆ asia k‰ynyt, "kuten sen pitikin k‰yd‰".

Muutamia p‰ivi‰ myˆhemmin toukokuun 19 p‰iv‰n iltana palasi Germain de
Caulaincourt turvallisesti kotiin suureksi iloksi ja huojennukseksi
pojalleen, joka turhaan oli koettanut saada tietoja h‰nest‰. Oli totta,
ett‰ h‰n oli ollut sairas, vaikkakaan ei ruton tartuttama. Oli myˆskin
totta, ett‰ h‰net oli vieraanvaraisesti otettu vastaan ja hoidettu
Lormayeuriss‰, mist‰ h‰n oli kiiruhtanut ajoissa viel‰ kerran n‰kem‰‰n
is‰ Calvinia. H‰n ei t‰ss‰ toivossa pettynytk‰‰n.

Seuraavana p‰iv‰n‰, toukokuun 20 p‰iv‰n‰, Geneven pappien jokavuotisena
tapana oli kokoontua juhlatilaisuuteen, jota me kutsuisimme
pappisp‰iv‰lliseksi, vaikka he kutsuivat sit‰ _sensuuriksi_, koska
odotettiin, ett‰ he k‰ytt‰isiv‰t tilaisuutta toistensa nuhtelemiseen.
T‰ll‰ kertaa oli Calvinin nimenomainen toivomus, ett‰ juhlallisuus
pidett‰isiin h‰nen talossaan, jotta h‰n viel‰ kerran voisi kohdata
kalliita velji‰‰n. Molemmat Caulaincourtit olivat kutsuttujen vieraiden
joukossa. Tosin he eiv‰t olleet vakinaisia saarnaajia, mutta olivat he
tunnustettuja ja kunnioitettuja kirkon palvelijoita.

Timantin lujan tahtonsa vahvistamana, kenties myˆskin el‰m‰n sammuvan
lampun viime leimahdusten lis‰‰mill‰ voimilla Calvin otti paikkansa
pˆyd‰n p‰‰ss‰ ja piti lyhyen rukouksen. H‰n sˆikin v‰h‰sen, "koettaen
el‰hdytt‰‰ meit‰", kuten h‰nen yst‰v‰ns‰ ja historioitsijansa Beza
myˆhemmin sanoi. H‰nen ymp‰rill‰‰n istuvat koettivat yll‰pit‰‰ ainakin
tavallisen puheen muodossa hilpe‰t‰ ulkokuorta. ƒkki‰ puhelun hetkeksi
v‰s‰htyess‰ kuultiin pastori Poupinin ‰‰nen sanovan jollekulle
l‰hell‰ istuvalle: "Me kohtaamme toisemme maanantaina Norbert de
Caulaincourtin ja Gabrielle Berthelierin vihki‰isiss‰." Sanat sattuivat
noihin tarkkoihin, innokkaihin korviin, jotka kohta niin pian jo
sulkeutuisivat kaikille maallisille ‰‰nille. Kuoleva mies ik‰‰nkuin
temmaten itsens‰ ylˆs nousi hitaasti ja katsoi h‰mm‰styneen n‰kˆisen‰
Norbertia suoraan silmiin. Sitten haihtui tuo h‰mm‰stynyt ilme pois,
ter‰v‰t silm‰t lauhtuivat ja kalpeat kasvot vet‰ytyiv‰t tyytyv‰iseen
ja levolliseen hymyyn. Sill‰ nyt oli hallitsija laskenut valtikkansa,
is‰nnˆitsij‰ j‰tt‰nyt valtansa Mestarin omiin k‰siin, jossa se oli
paljoa paremmassa turvassa kuin h‰nen omissaan. Norbert ei koskaan
unhoittanut t‰t‰ katsetta, vaikkakaan h‰n ei silloin tuntenut sen
merkityst‰ t‰ydellisesti. Se oli siunaus ilman sanoja.

Pian j‰lest‰p‰in oli vieraille selv‰‰, ett‰ heid‰n is‰nt‰ns‰ oli
‰‰rimm‰isen v‰synyt. Beza ja toiset kehoittivat h‰nt‰ menem‰‰n levolle.
Rakastavat k‰det kantoivat h‰net l‰heiseen huoneeseen ja asettivat
h‰net vuoteelle, jota h‰n ei en‰‰ koskaan el‰v‰n‰ j‰tt‰nyt.

Sen p‰iv‰n j‰lkeen Calvin tuskin ollenkaan puhui ihmisten kanssa, mutta
Jumalan kanssa alinomaan. Viikko, joka h‰nell‰ oli viel‰ elett‰v‰n‰
maan p‰‰ll‰, n‰ytti yhdelt‰ ainoalta pitk‰lt‰, innokkaalta rukoukselta.
Viimein toukokuun 27 p‰iv‰n iltana h‰nt‰ ymp‰rˆiv‰t hoitajat kuulivat
h‰nen sanovan: "T‰m‰n nykyisen ajan k‰rsimyksi‰ ei voi verrata
tulevan el‰m‰n kunniaan". T‰ss‰ h‰nen ‰‰nens‰ sammui ja seuraavassa
silm‰nr‰p‰yksess‰ tuo kunnia ilmaistiin h‰nelle. Konsistoriumin
nimiluettoloon kirjoitettiin h‰nen nimens‰ per‰‰n n‰m‰ yksinkertaiset
sanat: "Palasi Jumalan luo lauvantaina 27 p‰iv‰n‰".

Plain-palaisissa oli hauta, jota ei koristanut mik‰‰n nimi, merkki tai
muistopatsas. Mutta kirkon ja maailman historiassa oli ij‰ti pysyv‰t
merkit. Geneve, h‰nen synnyinkaupunkinsa, oli h‰nen muistopatsaansa.
Se pysyi kauan sellaisena, joksi h‰n oli sen tehnyt, ahdistettujen
turvapaikkana ja protestanttisuuden suojana. Sill‰ oli monia lapsia,
jotka kutsuivat sit‰ siunatuksi, eik‰ niiden joukossa ollut ket‰‰n
jalompaa, enemm‰n rakastavaa ja enemm‰n rakastettua kuin Norbert
de Caulaincourt ja h‰nen vaimonsa Gabrielle Berthelier. Muutamia
vuosia Norbert jatkoi suurten vaarojen alaisena kutsumustaan, jonka
oli valinnut itselleen. H‰n oli tunnettu useammassa kuin yhdess‰
maassa tuolla arvokkaalla nimell‰ "marttyyrien yst‰v‰". Vihdoin h‰net
m‰‰r‰ttiin ja hyv‰ksyttiin pastoriksi Geneven piirikuntaan, vaikkakin
h‰n yh‰ teki tiheit‰ matkoja vieraisiin maihin kirkon asioissa. Er‰‰n‰
lyhyen‰ lepoaikana, jolloin Ranskan hugenotit saivat nauttia rauhaa
ja suvaitsevaisuutta, h‰n l‰hti is‰ns‰ kanssa Gourgollesiin. Siell‰
vanhemman de Caulaincourtin erinomaiseksi tyytyv‰isyydeksi hell‰t
sukulaissiteet viel‰ kerran solmittiin. Koko suku osoitti heille
yst‰vyytt‰‰n. Norbert tapasi viel‰ lupaavan, nuoren serkun, joka
suosi protestanttisuutta, ja sai h‰net tulemaan Geneveen t‰ydent‰m‰‰n
kasvatustaan sik‰l‰isess‰ kuuluisassa akatemiassa.

Omasta puolestaan h‰n aina palasi riemuiten ja iloiten onnelliseen
kotiinsa, jonka keskuksena Gabrielle oli. Parvi hilpeit‰ lapsia kasvoi
heid‰n ymp‰rilleen. Ensiksi syntynyt Louis oli sokean kummi-is‰ns‰
Ambrose de Marsacin ylpeys ja aarre. Ami taasen, ij‰ss‰‰n seuraava,
omisti kaiken rakkautensa, mit‰ h‰n voi s‰‰st‰‰ kotoa, sen ahkeralle
vieraalle, arvokkaalle, oppineelle ja lempe‰lle tohtori Theodore
Bezalle. Kolme pient‰ sisarta, jotka t‰ydensiv‰t kotipiirin, olivat
Claudine, Arletta ja -- Gabriellen erikoisesta pyynnˆst‰ niin nimitetty
-- Yolande. Kaikki alkoivat varhain perityn ylevien aatteiden ja jalon
el‰m‰n uran; ja kaikki pysyiv‰t sill‰ moitteettomasti ja j‰ttiv‰t sen
himmentym‰ttˆm‰n‰ ja kirkkaana niille, jotka tulisivat j‰lkeenp‰in.








End of the Project Gutenberg EBook of Calvinin aikoina, by D. Alcock

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALVININ AIKOINA ***

***** This file should be named 57948-8.txt or 57948-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/7/9/4/57948/

Produced by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

